Reglement financier LEX 5.1.1
Version 1.12 du 1 janvier 2025

TABLE DES MATIERES

CHAPITRE 1, 1 = CHAMP D'APPLICATION ET PRINCIPES .......ssssssssssssssssssssssssssssssesssssssseseusessesssseusessessessssessessesaseeses 5. Article 1, 1 = Champ d'application. Article 2, 1 = Principes ... CHAPITRE 2, 1 = STRUCTURE FINANCIERE, NORMES COMPTABLES ET RESPONSABILITES ..................................... 6. SECTION 1, 1 = STRUCTURE FINANCIERE DE L’EPFL.. Article 3, 1 = Structure financière.. Article 4, 1 = . SECTION 2, 1 = COMPTABILITE ET NORMES COMPTABLES EPFL. Article 5, 1 = Comptabilité. Article 6, 1 = Normes comptables de l’EPFL... SECTION 3, 1 = RESPONSABILITES. Article 7, 1 = Direction de l'EPFL (niveau 1). Article 8, 1 =

TABLE DES MATIERES

 Vice-présidents et Doyens (niveau 2).. Article 9, 1 = Responsables d’unités (niveaux 2b, 3 et 4)... 8. CHAPITRE 3, 1 = FINANCEMENT DE L’EPEL.........ssscsssssssssssssccsssesssesssseccsessssessscessseessssesssessseeseseessseessesessessssessssesones 8. Article 10 Article 11, 1 = Origine des ressources financières ....c.cccscccccccsesesesesesesesesesesesstsesesesescsescsesescsessesesesesesessssetsseceeseseses 8. , 1 = Contribution financière de tiers... nine 8. CHAPITRE 4, 1 = PLANIFICATION, BUDGET ET CONTROLE..........scsssssccssssssesssssscsescsssessscsscessesssseessssssesscssseesesssseeens 9. Article 12, 1 = Planification financière

TABLE DES MATIERES

 pluriannuelle…................................. ss. Article 13, 1 = Préparation du projet de budget annuel. Article 14, 1 = Approbation et allocation du budget annuel. 10. Article 15, 1 = Fonds budgétaires ... 10. Article 16, 1 = Fonds pluriannuels... 11. Article 17, 1 = Bouclement mensuel et contrôle budgétaire. 11. Article 18, 1 = Rapport financier trimestriel à la Direction de l'EPFL.. Article 19, 1 = Statistiques financières. Article 20, 1 = Bouclement des comptes annuels see 11. CHAPITRE 5, 1 = FONDS DE TIERS ..........cccccccccssccccecssssssssesssssccccccccccscccsesssssssssssssssesssscccccessesssssssesssesseccecccccccesceseees 11. Article 21, 1 = Principes rene. Article 22, 1 = Engagement de personnel sur fonds de tiers.. Article 23, 1 = Types de fonds de tiers. Article 24, 1 = Fonds projet.. Article 25,

TABLE DES MATIERES

 1 = Fonds désigné.. Article 26, 1 = Fonds réservé. Article 27, 1 = Fonds « réserve de Direction ». ve te. Article 28, 1 = Rapports financiers des fonds de tiers.... CHAPITRE 6, 1 = TRANSACTIONS COMPTABLEG........scsscsssssseessestecsesseeseesseeaseceeeeeseeeaeesseessesnseseesssestensseeesseeseeeseens 13. Article 29, 1 = Service de Comptabilité... ss. Article 30, 1 = Contrôle de conformité des factures de fournisseurs …. Article 31, 1 = Corrections d’écritures..... Article 32, 1 = Demande d’extourne de salaire... Article 33, 1 = Demande de transfert interne d’un fonds à un autre... .14. CHAPITRE 7, 1 = DROITS DE SIGNATURES ET CONTRATS

TABLE DES MATIERES
 ........ccssssssccsssseecesscsseecesssscessessccesssscsseesessssseesessseeesesseeeees 14. SECTION 1, 1 = DROITS DE SIGNATURE EN GENERAL eine 14

TABLE DES MATIERES

Article 34, 1 = Champ d'application.. Article 34, 2 = . Article 35, 1 = Principe et responsabilité. Article 35, 2 = . Article 36, 1 = Délégation. Article 36, 2 = . Article 37, 1 = Registre électronique des signatures.. Article 37, 2 = . Article 38, 1 = Validation électronique ... Article 38, 2 = . Article 39, 1 = Conflits d’intérét. Article 39, 2 = . SECTION 2, 1 = GENERALITES SUR LES CONTRATS. SECTION 2, 2 = . Article 40, 1 = Définition, forme et signature .. Article 40, 2 = . Article 41, 1 = Archivage électronique des contrats .. Article 41, 2 = . SECTION 3, 1 = DROITS DE SIGNATURES LIES A DES REVENUS.. SECTION 3, 2 = . Article 42, 1 = Droits de signatures pour les contrats de subsides... Article 42, 2 = . Article 43, 1 = Droits de signatures pour les contrats de recherche ou de services et les licences. Article 43, 2 = . Article 44, 1 = Droits de

TABLE DES MATIERES

 signatures pour les contrats de donation, de legs et de sponsoring. Article 44, 2 = . Article 45, 1 = Contrats établis par les sociétés simples liées à l’EPFL... Article 45, 2 = . SECTION 4, 1 = DROITS DE SIGNATURES LIES A DES DEPENSES. SECTION 4, 2 = . Article 46, 1 = Droits de signatures RH. Article 46, 2 = . Article 47, 1 = Droits de signatures pour les contrats commerciaux ….. Article 47, 2 = . Article 48, 1 = Droits de signatures pour le remboursement des frais professionnels. Article 48, 2 = . SECTION 5, 1 = DROITS DE SIGNATURES PARTICULIERS. SECTION 5, 2 = . Article 49, 1 = Droits de signatures pour les transactions internes. Article 49, 2 = . Article 50, 1 = Contrats de bail. Article 50, 2 = . Article 51, 1 = Contrats interinstitutionnels..... Article 51, 2 = . Article 52, 1 = Contrats de prêt (financier). Article 52, 2 = .

TABLE DES MATIERES

 Article 53, 1 = Droits de signature en cas de risque de conflit d'intérêts. Article 53, 2 = . Article 54, 1 = Droits de signatures sur les comptes bancaires et postaux.. Article 54, 2 = . Article 55, 1 = Droits de signatures particuliers.. Article 55, 2 = . Article 56, 1 = Dérogations. Article 56, 2 = . 8, 1 = . 8, 2 = . CHAPITRE, 1 = CONTRATS DE REVENUS, FACTURATION, RECOUVREMENT & TVA......ccsscssssssesseessesscesresseesseensenee. CHAPITRE, 2 = 19. Article 57, 1 = Généralités. Article 57, 2 = . Article 58, 1 = Tarifs et overhead.. Article 58, 2 = . Article 59, 1 = Systéme et délais...... Article 59, 2 = . Article 60, 1 = Edition et envoi des factures..... Article 60, 2 = . Article 61, 1 = Taxe sur la valeur ajoutée

TABLE DES MATIERES

 (TVA).. Article 61, 2 = . Article 62, 1 = Conditions de paiement.. Article 62, 2 = . Article 63, 1 = Imputation comptable des revenus. Article 63, 2 = ve. Article 64, 1 = Rappels et procédures de recouvrement.... Article 64, 2 = 20. CHAPITRE 9, 1 = GESTION DE LA TRESORERIE ET DES CAISSES ne nnnrnnrnnnnnnenneneennenne. CHAPITRE 9, 2 = 21. SECTION 1, 1 = . SECTION 1, 2 = . Article 65, 1 = . Article 65, 2 = . SECTION 2, 1 = GESTION DES CAISSES. SECTION 2, 2 = . Article 66, 1 = Petite caisse d'unité.. Article 66, 2 = . SECTION 3, 1 = CARTES DE CREDIT. SECTION 3, 2 = . Article 67, 1 = Cartes de crédit individuelles …. Article 67, 2 = . Article 68, 1 = Cartes de crédit d’achat.. Article 68, 2 = ve. Article 69, 1 = Carte logée pour les

TABLE DES MATIERES
 Voyages.... Article 69, 2 = . CHAPITRE 10, 1 = CONTROLLING ET CONTROLE INTERNE........cssccsssscesscessecesseceseecsseeessccesscecsecessceesseeesssecsneeesseeesaeees 22. CHAPITRE 10, 2 = . SECTION 1, 1 = CONTROLLING ... SECTION 1, 2 = . Article 70, 1 = Principes généraux ... Article 70, 2 = . Article 71, 1 = Contrôle mensuel des fonds par le responsable d’unité. Article 71, 2 = . Article 72, 1 = Contrôle semestriel des fonds par le responsable d'unité. Article 72, 2 = 

Règlement financier

Article 73, 1 = Contrôle trimestriel des fonds en déficit par le Service CDG.. Article 73, 2 = . Article 74, 1 = Accès aux données financières. Article 74, 2 = . Article 75, 1 = Archivage. Article 75, 2 = . Article 76, 1 = Gestion des inventaires. Article 76, 2 = . SECTION 2, 1 = CONTROLE INTERNE. SECTION 2, 2 = . Article 77, 1 = Système de contrôle interne (SCI).. Article 77, 2 = . CHAPITRE 11, 1 = ORGANES DE REVISION ET DE CONTROLE .........ssccssscssseessecesseecseeesseeessecesseeeceeseeessseesneeesseeesaeees. CHAPITRE 11, 2 = 24. Article 78, 1 = Contrôle fédéral des finances ... Article 78, 2 = . Article 79, 1 = Audit interne du CEPF.. Article 79, 2 = . CHAPITRE 12, 1 = DEPART D’UN RESPONSABLE

Règlement financier

 D’UNITE.......ssssssssssesseessessssssessscssssssesssseesesesssessecessesssesecsesessnsseeseeees. CHAPITRE 12, 2 = 25. Article 80, 1 = Planification du départ à la retraite d’un responsable d'unité de recherche .... Article 80, 2 = . Article 81, 1 = Solde des fonds, retrait de ressources ... Article 81, 2 = . Article 82, 1 = Droit de disposer des fonds. Article 82, 2 = . Article 83, 1 = Changement du responsable d’une unité.. Article 83, 2 = . Article 84, 1 = Etat des lieux de sortie. Article 84, 2 = . CHAPITRE 13, 1 = DISPOSITIONS FINALEG........scccsssssssscsssseestecsseeessseesneesseeecseeessesesseeesseecsnesesseeseseeeeeesseseesesesseeesseeeses. CHAPITRE 13, 2 = 26. Article 85, 1 = Sanctions. Article 85, 2 = . Article 86, 1 = Dispositions transitoires .. Article 86, 2 = . Article 87, 1 = Dispositions légales. Article 87, 2 = .

Règlement financier

 Article 88, 1 = Abrogation des dispositions antérieures ..... Article 88, 2 = . CHAPITRE 14, 1 = ENTREE EN VIGUEUR. CHAPITRE 14, 2 = . Article 89, 1 = Entrée en VIQUEUT.......ccscessessssessesessescseescscescseeescseescsecscsesscsesscsssecssseessscescscsscscsscssssesssseesssessesesseces. Article 89, 2 = 27. LEXIQUE DES ABREVIATIONS ET GLOSSAIRE ........sscsscsssesssessessesseesteessecesssseseseeseseeesseseesssetensseseeeseeseeesseneeeseesseessens, 1 = LEXIQUE DES ABREVIATIONS ET GLOSSAIRE ........sscsscsssesssessessesseesteessecesssseseseeseseeesseseesssetensseseeeseeseeesseneeeseesseessens. LEXIQUE DES ABREVIATIONS ET GLOSSAIRE ........sscsscsssesssessessesseesteessecesssseseseeseseeesseseesssetensseseeeseeseeesseneeeseesseessens, 2 = 28. ANNEXE 1 : TAUX DES OVERHEADS

Règlement financier
 .........cssssssssssessesssesssssessssessessestecssseseeseeseeceeeeseesteaeecessesteaeeseseeeeseeateaeseeseeateasees, 1 = ANNEXE 1 : TAUX DES OVERHEADS .........cssssssssssessesssesssssessssessessestecssseseeseeseeceeeeseesteaeecessesteaeeseseeeeseeateaeseeseeateasees. ANNEXE 1 : TAUX DES OVERHEADS .........cssssssssssessesssesssssessssessessestecssseseeseeseeceeeeseesteaeecessesteaeeseseeeeseeateaeseeseeateasees, 2 = 31. ANNEXE 2 : PROCEDURE DE CREATION D’UN DROIT DE SIGNATURE DANS LE REGISTRE DES SIGNATURES .........., 1 = ANNEXE 2 : PROCEDURE DE CREATION D’UN DROIT DE SIGNATURE DANS LE REGISTRE DES SIGNATURES ........... ANNEXE 2 : PROCEDURE DE CREATION D’UN DROIT DE SIGNATURE DANS LE REGISTRE DES SIGNATURES .........., 2 = 34. ANNEXE 3 : MATRICE DES RESPONSABILITES ET APPROBATIONS DES TRANSACTIONS FINANCIERES DE L’EPFL, 1 = ANNEXE 3 : MATRICE DES RESPONSABILITES ET APPROBATIONS DES TRANSACTIONS FINANCIERES DE L’EPFL. ANNEXE 3 : MATRICE DES RESPONSABILITES ET APPROBATIONS DES TRANSACTIONS FINANCIERES DE L’EPFL, 2 = ...35

La Direction de l'EPFL,
conformément à l'article 4, alinéa 1 de l'Ordonnance sur l'organisation de l'Ecole polytechnique fédérale de Lausanne' du 1° mars 2004, état au 1° janvier 2025, arrête :

Article 1 Champ d'application
1 Le Règlement financier ci-après « Règlement » régit la gestion et l'utilisation des ressources financières de l'EPFL, quelles qu'en soient la source.
2 Il s'applique à l'ensemble des collaborateurs de l'Ecole polytechnique fédérale de Lausanne, ciaprès, EPFL.
3 L'ensemble des textes légaux applicables à l'EPFL et référencés dans ce document est disponible sur le site polylex.epfl.ch'.

Article 2 Principes
Dans sa gestion financière, l'EPFL agit dans le respect des principes suivants :
- a. assurer que les régles et dispositions légales sont suivies ;
- b. garantir que toutes les transactions de méme nature obéissent aux mémes régles ;
- c. gérer les ressources financières de façon économe, efficace, durable et transparente".
Ordonnance sur l'organisation de l'EPFL (LEX 1.1.1)
? Dans le présent document, le masculin générique désigne aussi bien les femmes que les hommes.
8 Recueil électronique des lois, ordonnances, règlements et directives de l'EPFL (acronyme : LEX suivi d'un numéro unique).
' Transparent signifie qu'il faut être en mesure de pouvoir attester que les transactions reflètent bien la réalité de la situation.
!

Article 3 Structure financière
La structure financière de l'EPFL comprend quatre niveaux distincts :
Niveau 1:
- EPFL
- Niveau 2: Présidence et Vice-présidence, Faculté”, Collège
Niveau 2b :
Niveau technique réservé pour les Vice-présidents associés de la VPA et les Directeurs de domaine de la VPO
Niveau :
3 Institut, centre, section, domaine, plateforme technologique, autre
Niveau :
- # groupe,
Laboratoire, chaire, service, atelier, autre dénomination d’unité
Figure 1 -tableau de la structure financière de l'EPFL

Article 4 Fonds
1 Toutes les ressources financières de l'EPFL sont gérées au moyen de fonds.
5 A A . A . Dans le présent document, le terme de « faculté » comprend les colléges et le terme « Doyen », également les directeurs de « collège » par extension.
6 : 2 : : wae > Note : ce niveau 4 est appelé centre financier ou unité dans ce Règlement.
2 Chaque fonds est rattaché à un centre financier de niveau 4.

Article 5 Comptabilité
1 L'EPFL tient une comptabilité budgétaire, financière et analytique".
2Le rattachement du personnel aux centres financiers doit correspondre à leur activité et garantir la transparence des coûts.

Article 6 Normes comptables de l'EPFL
1 Les normes comptables sont définies dans l'Ordonnance sur les finances et la comptabilité du domaine des EPF° et précisées dans le manuel comptable du domaine des EPF.
2 Ces normes comprennent les règles comptables propres à une comptabilité financière, ainsi que la structure du plan comptable commun au domaine des EPF.
3 Ces normes précisent le traitement des transactions comptables, les règles de bouclement et de présentation des comptes annuels.
4 Les comptes consolidés de l'EPFL sont intégrés aux comptes consolidés du domaine des EPF, qui a leur tour sont consolidés dans les comptes de la Confédération.
5 Le périmètre de consolidation de l'EPFL est validé annuellement par le Vice-président pour les Finances.

Article 7 Direction de l'EPFL (niveau 1)
Les responsabilités du Président et de la Direction de l'EPFL (ci-après « la Direction ») sont définies dans l'Ordonnance sur l'organisation de l'EPFL".

Article 8 Vice-présidents et Doyens (niveau 2)
1 Chaque Vice-président et Doyen est responsable de la gestion et du contrôle de l'ensemble des moyens financiers octroyés à sa vice-présidence, respectivement à sa faculté.
2 La responsabilité de la gestion et du contrôle des moyens financiers concerne les domaines suivants :
- -__ planification et répartition des moyens budgétaires ;
- -utilisation efficiente des moyens ;
- -préparation des demandes de moyens pour des financements complémentaires ;
- -contrôle régulier des fonds budgétaires et des fonds de tiers" ;
- -intervention en cas de dépassement" de budget ou d'un éventuel découvert ou déficit sur un fonds de tiers.
7 Pour la définition des termes utilisés, voir le glossaire.

Article 8 Vice-présidents et Doyens (niveau 2)
8 Ordonnance sur les finances et la comptabilité du domaine des EPF (RS 414.123 et LEX 5.1.0.2), art. 23 al 2d
° Ordonnance sur les finances et la comptabilité du domaine des EPF (RS 414.123 et LEX 5.1.0.2)
1 Ordonnance sur l'organisation de l'EPFL (LEX 1.1.1)
" Voir également le Règlement d'organisation des Facultés de l'EPFL (LEX 1.2.9), art. 8, al. 4, pt. e)
" Par dépassement, on entend découvert ou déficit sur fonds de tiers ou un découvert budgétaire :

Article 9 Responsables d'unités (niveaux 2b, 3 et 4)
1 Tout responsable d'unité est responsable de la gestion et du contrôle de l'ensemble des moyens financiers attribués à son unité.
2 La responsabilité de la gestion et du contrôle des moyens financiers concerne les domaines suivants :
- -demande et suivi des moyens budgétaires conformément aux objectifs stratégiques de l'EPFL ;
- -préparation des demandes de moyens pour des financements complémentaires ;
- -utilisation efficiente des moyens attribués à l'unité ;
- -__ contrôle régulier des fonds budgétaires de l'unité (niveau 4) ;
- -__ contrôle régulier de l'état des fonds de tiers de l'unité (niveau 4) ;
- -intervention pour remédier à tout dépassement de budget ou d'un éventuel découvert ou déficit sur un fonds de tiers.

Article 10 Origine des ressources financières
1 Le financement de l'EPFL comprend :
- -la contribution financière de la Confédération ;
- -les autres revenus de l'école (écolages, vente de services, revenus financiers, etc.) ;
- -les financements de tiers (voir art. 12 ci-après).
- 2 Les moyens financiers annuels sont accordés par la Confédération au Domaine des écoles polytechniques fédérales (ci-après, le Domaine des EPF), sur la base d'un contrat de prestations couvrant une période de quatre ans.
- 3 Le Domaine des EPF passe des contrats d'objectifs avec les EPF et les établissements de recherche et répartit la contribution financière".

Article 11 Contribution financière de tiers"
Les financements de tiers proviennent des principales sources de financement ci-après" :
- -subsides de recherche (financement provenant d'organismes de soutien à la recherche finançant des travaux ou projets de recherche, sans exigence de propriété sur le résultat de la recherche)" ;
- -contrats de recherche ou de services avec des entreprises (généralement avec droits de propriété intellectuelle)" ;
-Découvert = dépassement temporaire sur un fonds de tiers ;
-__ Déficit = dépassement définitif sur un fonds de tiers ;
-Découvert budgétaire = dépassement de budget.
13 Loi sur les EPF (RS 414.110 et LEX 1.0.1), art. 33a
14 Voir également le chapitre 5 -Fonds de tiers

Article 11 Contribution financière de tiers"
15 Un aperçu des possibilités de financement de la recherche à l'EPFL figure sur le site http://research-office.epfl.ch.
16 : . : es + 7 noe : Par exemple : Fonds national suisse de la recherche scientifique (FNS), Innosuisse, offices fédéraux, fondations, programmescadres de la Commission européenne, programmes nationaux et internationaux.
Directive de l'EPFL sur les subsides, les contrats de recherche et le transfert de technologies DSCRTT (LEX 3.4.1), art. 3
- -autres (financement ne faisant pas partie de l'une ou l'autre des catégories susmentionnées)".
Figure 2 -tableau des sources de financement de l'EPFL
* Les fonds d'équipements scientifiques liés aux crédits d'installation sont pluriannuels, bien que provenant du financement complémentaire.

Article 12 Planification financière pluriannuelle
1 Sur la base des objectifs stratégiques de l'EPFL, le Vice-président pour les finances établit la planification financière pluriannuelle.
2 La planification financière pluriannuelle est ensuite soumise à la Direction pour validation.

Article 13 Préparation du projet de budget annuel
1 Le processus de préparation du budget annuel est décrit au niveau du SCI.
18 . A : Par exemple : donations ou sponsoring ; contrats de licence.
2 Dans le cadre du processus budgétaire actuel de l'EPFL, seules sont prises en compte les ressources budgétaires provenant de la contribution financière de la Confédération allouée par le CEPF, ainsi que les recettes et taxes générées par l'EPFL et définies comme faisant partie du budget annuel".

Article 14 Approbation et allocation du budget annuel
1 Le Président approuve le budget annuel et alloue aux Vice-présidents et Doyens leur budget annuel (enveloppes) sous forme d'enveloppes".
2 Les Vice-présidents et Doyens allouent le financement aux unités qui leur sont subordonnées.
3 L'allocation de budget aux Vice-présidents et Doyens nécessite la forme écrite.
4 Chaque Vice-présidence ou Faculté répartit le financement reçu dans les enveloppes budgétaires".

Article 15 Fonds budgétaires
1 Les enveloppes sont réparties sur des fonds budgétaires.
2 Lors du bouclement annuel, le solde d'un fonds budgétaire n'est pas reporté sur l'année suivante.
2 Les fonds budgétaires sont rattachés à la structure de l'EPFL (niveau 4) et assignés soit directement au responsable de l'unité soit à un responsable de fonds.
3 La demande d'ouverture d'un nouveau fonds budgétaire par le Service CDG doit être liée à l'octroi d'un budget de dépenses.
4 Tout transfert de budget touchant à l'enveloppe A doit comprendre le taux technique retenu au titre des charges sociales (enveloppe D).
5 En fin d'année, le solde de l'ensemble des fonds budgétaires de chaque unité de niveau 2 est traité comme suit :

Article 15 Fonds budgétaires
- -__ sile solde est négatif : la Faculté / Collège/ VP le compense avec son fonds réservé ;
- -__ sile solde est positif : dans les Facultés et Collèges, il est transféré sur un fonds désigné « roll-over » géré par la VPF, puis restitué aux Facultés et Collèges avec le budget de l'année suivante. Dans les autres unités de niveau 2, il est transféré à la Réserve de Direction, sauf en cas d'une autre affectation décidée par la Direction.
CE Voir art. 10 al. 1.
20 Cette disposition est conforme à la LEX 1.1.1
21 Soit les enveloppes budgétaires suivantes :
-Enveloppes salariales (Env. A+D) : ces enveloppes couvrent les coûts salariaux, y compris toutes charges sociales, pour le personnel régulier sous contrat de durée indéterminée ou de durée déterminée ;

Article 15 Fonds budgétaires
-Enveloppe de fonctionnement (Env. B) : cette enveloppe couvre les charges d'exploitation (matériel, frais généraux, prestations de tiers, etc.), les frais de voyages, le remplacement ou l'acquisition de nouveaux biens d'investissement < CHF 50'000 et l'achat de matériel informatique, logiciels et autres prestations informatiques. Elle sert aussi au financement des salaires y. c. charges sociales du personnel temporaire (AE/AC et PI/HA) et des compléments de salaire pour les doctorants engagés sur un projet financé par le Fonds national (FNS) ;
-Autres enveloppes :
-Autres salaires : Env. C
-Services de support : Env. E
-Projets de formation : Env. F
-Projets de recherche (et fonds d'installation) : Env. G
-Recettes : Env.R

Article 16 Fonds pluriannuels
'Les fonds pluriannuels sont alimentés par la contribution financière de la Confédération, soit par le budget de l'EPFL ou soit par le budget des autres institutions du domaine des EPF (CEPF compris).
2 Le solde d'un fonds pluriannuel est reporté d'un exercice comptable à l'autre.
3 L'octroi est effectué pour une période de 12 mois, pour autant qu'il provienne du budget de l'EPFL. Les octrois provenant des autres institutions du domaine des EPF peuvent être plus longs.
4Les fonds pluriannuels comportent une date de début et de fin.
5 A l'échéance, un solde positif est restitué (transfert à la Réserve de Direction) et un solde négatif est compensé par les ressources de l'unité.

Article 16 Fonds pluriannuels
6 L'ouverture et les transferts sur des fonds pluriannuels sont validés par la VPF. Le Président tranche en cas de litige.

Article 17 Bouclement mensuel et contrôle budgétaire
1 Les comptes de l'EPFL sont clôturés mensuellement".
2 Un contrôle budgétaire de l'ensemble des fonds de l'EPFL est réalisé trimestriellement par le Service CDG.

Article 18 Rapport financier trimestriel à la Direction de l'EPFL
Un rapport financier comprenant notamment le contrôle budgétaire, les dépenses sur fonds de tiers et la liste des fonds de tiers en déficit à risque, l'état des réserves et notamment des fonds pluriannuels est préparé et soumis sur une base trimestrielle par le Vice-président pour les finances à la Direction.

Article 19 Statistiques financières
' La VPF est responsable de tenir et de fournir les données financières et institutionnelles de l'EPFL, y compris celles requises par les organes fédéraux.
2 Ces statistiques financières sont régulièrement mises à disposition de la Direction.

Article 20 Bouclement des comptes annuels
1 Le Vice-président pour les finances contrôle et signe les comptes annuels.
2 La Direction valide les écritures de bouclement, en particulier la variation des provisions et des réserves ainsi que les engagements conditionnels.

Article 21 Principes
1 Les fonds de tiers sont liés à des projets ou activités et permettent la gestion comptable des contributions financières de tiers.
2 Les fonds de tiers sont ouverts pour une durée limitée définie par l'activité du projet.
22 La clôture des comptes de l'EPFL intervient vers le 10 du mois suivant. Une fois les comptes clôturés, les rapports financiers pour la période sont figés. Toute demande d'extourne ou de correction d'écriture est imputée sur la période suivante.
3 Le responsable d'unité est responsable de tout solde négatif des fonds qu'il gère, et le compense avec le fonds réservé.
4 Le chef du Service CDG est habilité à procéder à la clôture d'un fonds projet, si nécessaire.

Article 21 Principes
$ La « directive pour la gestion des réserves de l'EPFL » complète les règles relatives à la gestion des réserves énoncées dans ce chapitre".

Article 22 Engagement de personnel sur fonds de tiers
1 L'engagement de personnel avec contrat de durée déterminée sur un fonds de tiers doit concilier budget et échéance relatifs au dit fonds.
2 Toute exception est du ressort du RRH, qui décide conformément au Règlement de compétences RH™.

Article 23 Types de fonds de tiers
Chaque unité dispose de fonds projets, de fonds désignés" et d'un fonds réservé.

Article 24 Fonds projet
1 Un fonds projet est ouvert par le Service CDG sur la base d'un contrat de plus de CHF 50'000 et d'une demande du Research Office (subsides de recherche), de l'Office de transfert de technologies (contrats de recherche) ou du Service de Philanthropie (contrats de Sponsoring, de donation, legs).
2 Chaque contrat est préalablement enregistré dans l'une des bases de données de gestion des contrats".
3 Le fonds projet est clôturé lorsque la date de fin du contrat est atteinte. Cette action intervient en principe 3 mois après l'échéance, ou au plus tard après le Versement final du bailleur de fonds.

Article 24 Fonds projet
4 Tout déficit ou excédent sur le fonds projet est compensé par le fonds réservé de l'unité, toutefois le responsable d'unité doit se conformer aux règles de gestion spécifiques définies dans le contrat par le bailleur de fonds, le donateur ou le sponsor.
5 Le Service CDG peut prolonger la durée du fonds sur la base d'un contrat (ou avenant) valable, accompagné d'une demande selon l'alinéa 1.

Article 25 Fonds désigné
1 Un fonds désigné enregistre des recettes et dépenses qui ne sont pas financées par un fonds projet.
2 Un fonds désigné est alimenté par le fonds réservé ou par des recettes de contrats de recherche ou de services inférieures à CHF 50'000".
3 Les dépenses nettes sont couvertes annuellement par le fonds réservé.
4 Sauf exception, les fonds désignés sont plafonnés en fin d'année à CHF 50000 et le surplus est transféré au fonds réservé de l'unité concernée.
# LEX 5.1.2 — directive sur les réserves
7 Règlement de compétences RH RCRH (LEX 4.6.1)
2 Par fonds désigné on comprend les fonds mandats divers ou collaborations diverses.
*° Grants DB ou Polycontrat.
7 Directive de l'EPFL concernant les subsides, les contrats de recherche et le transfert de technologies DSCRTT (LEX 3.4.1), art. 25 al2

Article 26 Fonds réservé
1 Tout solde issu d'un fonds projet arrivé à échéance et ne devant pas être rétrocédé au bailleur de fonds est transféré sur le fonds réservé de l'unité.
2 Le solde du fonds réservé est à affecter à des activités d'enseignement et de recherche.
3 || peut également être utilisé pour compenser des déficits sur d'autres fonds.
4 Le fonds réservé n'enregistre que des transferts internes lié à l'overhead ou en relation avec des excédents ou découverts d'autres fonds. Les paiements et encaissements de factures ou le paiement de salaires depuis le fonds réservé ne sont pas autorisés.

Article 27 Fonds « réserve de Direction »
1 La Direction gère un fonds « réserve de Direction ».
2 Toute demande de financement par ce fonds doit être soumise au Vice-président pour les finances et toute décision d'utilisation de ce fonds fait l'objet d'une décision de Direction.

Article 28 Rapports financiers des fonds de tiers
1 Les rapports financiers des fonds de tiers se basent sur la comptabilité.
2 L'unité chargée d'établir le rapport financier se base sur la structure du reporting et les règles édictées par les bailleurs de fonds.
3 Le responsable d'unité contrôle et approuve les rapports financiers qui lui sont soumis.
4 Ces rapports financiers sont archivés par le Service CDG dans l'ERP.

Article 29 Service de Comptabilité
1 Le Service Compta garantit l'application des règles comptables de l'EPFL.
2 Le Service Compta contrôle l'exactitude des opérations conformément aux principes édictés dans ce Règlement.

Article 30 Contrôle de conformité des factures de fournisseurs
Le Service Compta contrôle par sondage que les signatures apposées sur les factures soient conformes au registre des signatures".

Article 31 Corrections d'écritures"
1 Les transactions erronées" doivent être corrigées au plus tard 30 jours après la date de clôture mensuelle de la comptabilité.
2 En fin d'année, les corrections d'écritures relatives au financement de base sont acceptées jusqu'à la date de clôture annuelle (selon les directives de clôture communiquées par le Service Compta).
8 . , a x ou a na -L'enregistrement d'une commande génère un numéro de commande qui doit être renseigné sur la facture afin de solder l'engagement. Une demande de voyage génère un numéro de voyage qui figure sur la demande de remboursement de frais. Les factures liées à un voyage doivent comporter le numéro de voyage.
29 . an ie , . . Une correction d'écriture concerne une modification d'une transaction comptable autre que salaire.

Article 31 Corrections d'écritures"
30 Une transaction erronée peut être soit un texte erroné de la pièce, soit une erreur d'imputation (mauvais fonds, mauvais compte budgétaire, double comptabilisation, etc.).
3 Les corrections d'écritures peuvent être admises dans les situations suivantes et doivent être transmises au Service CDG à l'aide du formulaire (« correction d'écriture ») se trouvant sur le site internet de la VPF :
- a) Corrections hors délai pour des coûts non éligibles définis par le bailleur (fonds de tiers) ;
- b) Correction hors délai si le fonds n'est pas encore ouvert au moment de l'imputation de la charge ;
- c) Correction d'imputation sur une facture débiteur ;
- d) Correction d'imputation sur une facture d'achat d'immobilisation ;
- e) Correction d'une erreur d'imputation supérieure à CHF 10000

Article 31 Corrections d'écritures"
Si la correction concerne un fonds budgétaire, le formulaire doit être signé par le RFF concerné.

Article 32 Demande d'extourne de salaire
1 Une demande d'extourne peut concerner un salaire débité d'un fonds erroné ou un salaire devant faire l'objet d'un changement de financement total ou partiel.
2 Le responsable d'unité soumet la demande d'extourne de salaire par le workflow électronique existant dans les 60 jours suivant la clôture mensuelle.
3 Toute demande d'extourne doit être conforme aux règles du bailleur de fonds".

Article 33 Demande de transfert interne d'un fonds à un autre
1 Une demande de transfert interne entre deux fonds*? doit être signée par le responsable d'unité et transmise au Service CDG.
2 Une demande de transfert interne entre deux fonds, dont l'un des fonds est un fonds budgétaire, doit être signée par le RFF concerné.
3 Une demande de transfert interne doit être accompagnée d'un extrait InfoCentre du fonds débité et/ou du fonds crédité et d'une explication succincte justifiant la nature et le montant de la transaction.
4 Tout transfert de fonds de ou vers la dotation (enveloppe A) doit obligatoirement s'accompagner d'un transfert de ou vers l'enveloppe D au taux technique des charges sociales.

Article 33 Demande de transfert interne d'un fonds à un autre
5 Aucun transfert de fonds assimilable à une correction d'écriture hors délai ou à de la pluriannualisation du budget ne pourra être accepté.

Article 34 Champ d'application
' Ce chapitre règle le droit de signature des collaborateurs de l'EPFL, ainsi que les exigences en matière de signature pour les transactions entraînant des obligations financières de l'EPFL envers des tiers ou en interne (p. ex. extournes).
2 Sous réserve des exigences minimales fixées dans le présent règlement, les responsables d'unités peuvent imposer, dans le cadre de leur unité, des règles plus strictes en matière de droits de signature (sous réserve de l'art. 36 al 2).
31 En cas de doute, le Research Office peut renseigner.
32 Par exemple pour solder un fonds.

Article 35 Principe et responsabilité
1 Une double signature est nécessaire à partir de CHF 5'000.
2 Le responsable d'unité de niveau 4 dispose automatiquement d'un droit de signature de CHF 50'000.
3 Le responsable d'un fonds, lorsqu'il ne s'agit pas du responsable d'unité, est, par défaut, au bénéfice d'une délégation (de CHF 5'000) sur ce fonds.
4 Par sa signature, le signataire répond du contenu des documents qu'il signe.
5 Lorsqu'un responsable d'unité accorde une délégation, il reste néanmoins responsable de toutes les transactions financières de son unité.

Article 35 Principe et responsabilité
6La matrice des responsabilités et approbations des transactions financières de l'EPFL précise les flux d'approbation ainsi que les responsabilités et les limites financières affectées aux différentes fonctions de l'EPFL dans le processus d'approbation de toutes les transactions ayant un impact financier, immédiat ou différé.

Article 36 Délégation
1 La délégation consiste à accorder, pour une unité de niveau 4, un droit de signature de CHF 5'000 ou exceptionnellement de CHF 50'000 à une autre personne de la même unité. Toute dérogation doit être traitée conformément à l'art. 56 de ce règlement.
2 Une personne au moins par unité (en principe le gestionnaire d'unité), devra disposer d'une délégation.

Article 37 Registre électronique des signatures
1 Le registre des signatures centralise les droits des collaborateurs ayant le droit d'engager financièrement l'EPFL. La gestion des droits de signatures s'effectue dans l'outil « Accred » qui est constitué d'une table des droits.
2 Toute personne autorisée à engager financièrement l'EPFL doit être enregistrée dans le registre des signatures et faire partie du personnel EPFL.
3 Le registre électronique des signatures fait foi.
4 La récolte et le maintien des signatures manuscrites et des visas du personnel EPFL est sous la responsabilité de la Vice-présidence pour le développement humain (VPH). L'image de la signature fait partie du dossier personnel de chaque employé.
5 Le Service CIGR est responsable de la gestion du registre électronique des signatures.
6 Tout responsable d'unité a un accès au registre électronique des signatures de son unité.

Article 38 Validation électronique
Tout processus de validation électronique (workflow) doit se conformer au registre électronique des signatures.

Article 39 Conflits d'intérêt
' Le collaborateur informe son supérieur direct ou suit la voie hiérarchique en cas de doute relatif à un conflit d'intérêt lié à une transaction financière, conformément au Règlement concernant la procédure lors de l'acquisition de biens et services face à un risque de conflit d'intéréts**.
33 Voir l'annexe 3 — matrice des responsabilités et approbations des transactions financières de l'EPFL
34 Procédure en cas de conflit d'intérêts lors de l'acquisition de biens et services (LEX 5.8.3).
2 De ce fait, l'employé ne doit ni accepter, ni solliciter ou se faire promettre des dons ou autres avantages pour lui-même ou pour d'autres personnes dans l'exercice d'activités procédant du contrat de travail".

Article 40 Définition, forme et signature
' Un contrat naît d'un engagement volontaire, qui lie au moins deux parties et qui porte sur une prestation et un prix.
2Les contrats d'un montant supérieur à CHF 500 nécessitent la forme écrite.
3 Une double signature est requise pour tous les contrats® dont le montant dépasse CHF 5'000.
4 La responsabilité de la deuxième signature dépend du type de contrat et du montant, conformément aux sections 3 et 4 ci-dessous.

Article 41 Archivage électronique des contrats
Après signature, les contrats sont à saisir dans les bases de données dédiées (GrantsDB, Polycontrat ou SAP). Les contrats qui ne sont pas enregistrés dans ces bases de données doivent être archivés par les unités et mis à disposition du Service Compta si nécessaire.

Article 42 Droits de signatures pour les contrats de subsides
' Le Research Office, en tant que titulaire de la signature institutionnelle, signe tous les contrats liés à des subsides de recherche, conformément à la DSCRTT™".
2 Le responsable de fonds prépare et signe les appels de fonds conformément au contrat.

Article 43 Droits de signatures pour les contrats de recherche ou de services et les licences
1 L'Office de transfert de technologies (ci-après TTO) cosigne avec le responsable de l'unité concernée les contrats de recherche ou de services, ainsi que les contrats de licence conformément à la DSCRTT*.
2 Le TTO assure le suivi du paiement des redevances provenant des contrats de licence et des demandes de versement de telles redevances.

Article 44 Droits de signatures pour les contrats de donation, de legs et de sponsoring
'La Direction approuve tout contrat de donation, de legs ou de sponsoring d'un montant supérieur à CHF 50'000".
2 Le Président signe les contrats de donation, de legs ou de sponsoring d'un montant supérieur à CHF 50000 après approbation par la Direction.
"8 Loi sur le personnel de la Confédération (RS 172.220.1 et LEX 4.1.0.1), art. 21 al 3
A l'exception des contrats de subsides.
7 Directive de l'EPFL concernant les subsides, les contrats de recherche et le transfert de technologies DSCRTT (LEX 3.4.1).
8 Pour les contrats dont le montant est inférieur à CHF 50'000, l'art. 19 al 4 de la DSCRTT s'applique.
"9 Voir Directive sponsoring et mécénat à l'EPFL (LEX 1.10.1)

Article 45 Contrats établis par les sociétés simples liées à l'EPFL
- 1 Les sociétés simples précisent leurs règles de signatures dans un document « principes de gestion » tout en se basant sur les règles établies dans ce document.

Article 46 Droits de signatures RH
Les droits de signatures liés aux contrats RH sont précisés dans le Règlement de compétences RH.*°

Article 47 Droits de signatures pour les contrats commerciaux
Les compétences concernant la deuxième signature dépendent du montant conformément au tableau ci-après :

Article 48 Droits de signatures pour le remboursement des frais professionnels
- 'La Directive relative aux voyages professionnels et au remboursement des frais règle les détails concernant le remboursement de ces frais".
- 2 Toute demande de remboursement de frais doit être signée par le bénéficiaire du remboursement et par le supérieur hiérarchique".
- 4 Pour le remboursement des frais professionnels des Doyens, la seconde signature est assurée par le Vice-président pour les finances.
- 5 Pour le remboursement des frais professionnels des Vice-présidents et du Président, la seconde signature est assurée par les AJ.
40 Règlement de compétences Ressources Humaines RCRH (LEX 4.6.1)
Directive relative aux voyages professionnels et au remboursement des frais (LEX 5.6.1)

Article 48 Droits de signatures pour le remboursement des frais professionnels
42 Par sa signature, le supérieur hiérarchique ou son délégué atteste la nécessité économique de ces frais dans l'intérêt de l'EPFL et leur conformité par rapport au budget et aux justificatifs présentés.

Article 49 Droits de signatures pour les transactions internes
1 Les opérations financières internes à l'EPFL ne nécessitent qu'une signature, soit celle du responsable d'unité à l'origine de la transaction ou de son délégué, conformément à l'art.36.

Article 50 Contrats de bail
' La conclusion de contrats de bail (dans lesquels l'EPFL est la bailleresse et locataire) est de la responsabilité de la Vice-Présidence pour les opérations, qui est la seule unité habilitée à conclure ceux-ci. Cette compétence couvre également les contrats de mise à disposition de surfaces sans loyer.
2 Les compétences de signatures en vigueur sont déterminées en fonction du montant du bail jusqu'à son échéance.
3 La Vice-présidence pour les opérations établit un reporting annuel des baux à loyer actifs".

Article 51 Contrats interinstitutionnels
Il s'agit d'un contrat signé entre l'EPFL et une autre institution académique. La signature de ces contrats est de la responsabilité de la Direction".

Article 52 Contrats de prêt (financier)
Le Président de l'EPFL ainsi que le Vice-président pour les Finances signent conjointement tout contrat de prêt.

Article 53 Droits de signature en cas de risque de conflit d'intérêts
'Pour toute acquisition de biens ou de services en cas de risque de conflit d'intérêt (p. ex. auprès d'une spin-off / start-up liée à l'unité), la procédure et les droits de signature sont réglés dans le Règlement adopté par la Direction à ce sujet".
2 Pour tout autre contrat entre une unité et une spin-off / start-up dans laquelle le responsable d'unité a des intérêts ou exerce une activité, la seconde signature du Doyen est requise".

Article 54 Droits de signatures sur les comptes bancaires et postaux
1 Tous les comptes bancaires, postaux et des services de paiement / encaissement en ligne (ex : Paypal, Stripe, ...) sont ouverts au nom de l'EPFL.
2 Ces comptes sont gérés par le Service PLAN, qui représente l'EPFL vis-a-vis des contreparties sur la base des dispositions du règlement de trésorerie (LEX 5.7.3).
3 Les signatures sur les comptes bancaires et postaux sont collectives à deux à l'exception de comptes bancaires permettant à des unités décentralisées (Antennes) d'alimenter leurs caisses d'unité ; dans un tel cas, le solde du compte bancaire ne doit pas dépasser CHF 10000.
"Voir également Directive immobilière du domaine des EPF (LEX 7.1.0.2), art. 21

Article 54 Droits de signatures sur les comptes bancaires et postaux
44 Voir Directive de l'EPFL concernant les subsides, les contrats de recherche et le transfert de technologies DSCRTT (LEX 3.4.1), art.17 al3
45 : ge : : > à . NT Règlement concernant la procédure à suivre lors de l'acquisition de biens et services face à un risque de conflit d'intérêts (LEX 5.8.3)
46 Directive concernant la gestion des conflits d'intérêts (LEX 4.1.1)

Article 55 Droits de signatures particuliers
1 Le Président peut accorder une délégation de signature aux vice-présidents ou aux AJ pour des dossiers liés à un domaine particulier.
2 Tout RFF bénéficie d'un droit de cosigner des engagements financiers jusqu'à CHF 50'000.

Article 56 Dérogations
1 Toute dérogation aux présentes règles doit être validée par le Vice-président pour les finances avant implémentation.
2 Les autorisations particulières sont enregistrées dans le registre électronique des signatures.

Article 57 Généralités
'Tout revenu doit faire l'objet d'un contrat écrit. Celui-ci doit mentionner au minimum le nom du client, du bailleur de fonds ou du donateur, le montant et la devise, la nature de la prestation, la date du contrat, la période de réalisation de la prestation (si applicable) et les délais et conditions de paiement.
2Le TTO met à disposition sur son site web des modèles de contrats de recherche et de contrats de prestations de services scientifiques telles que réalisation de tests ou de mesures".

Article 57 Généralités
3 Toutes les prestations (biens et services) livrées ou mises à disposition par l'EPFL à des tiers doivent faire l'objet d'une facturation selon les directives édictées par le Service Compta. Le responsable d'unité donne les instructions permettant l'intégralité de la facturation au sein de son unité et s'en assure à l'occasion du contrôle semestriel des comptes.
4 L'EPFL prélève des émoluments pour ses prestations", notamment les finances de cours et indemnités pour l'utilisation de ses infrastructures.
5 Les revenus et émoluments de l'EPFL doivent être versés exclusivement sur un compte bancaire ou postal au nom de l'EPFL.

Article 58 Tarifs et overhead
' Pour les biens et services vendus à des tiers, les tarifs appliqués doivent être conformes à ceux pratiqués sur le marché et conformes aux usages commerciaux.
2 La pratique tarifaire doit être clairement documentée et accessible en cas de besoin.
3 Toute prestation facturée à un tiers comprend un overhead, à titre de contribution aux coûts indirects". Toutes les exceptions doivent être validées par la VPF (exemple : recettes de EXPLGE).
47 Voir sous : http//tto.epfl.ch/modeles de contrats 1 et http://tto.epfl.ch/modeles de contrats eng 1
* Loi sur les EPF (RS 414.110 et LEX 1.0.1), art. 34d
#9 Directive de l'EPFL concernant les subsides, les contrats de recherche et le transfert de technologies DSCRTT, art. 5.2 (LEX 3.4.1)

Article 58 Tarifs et overhead
4 Le taux d'overhead applicable ainsi que la répartition interne du montant en question sont précisés à l'Annexe 1 de ce règlement.
5 A défaut de décision de l'organe compétent (voir Annexe 1), le taux d'overhead de 60% est appliqué.
6 Lorsque l'EPFL est bénéficiaire d'un subside et sous-traite des tâches à une partie tierce, et sauf indication contraire, l'overhead maximum octroyé par le bailleur de fonds s'applique aussi sur la partie du financement affecté à la sous-traitance.
7 Lorsque, dans le cas d'un contrat de recherche ou de service, le montant de sous-traitance dépasse CHF 50'000, l'EPFL appliquera un overhead de 20% sur ce montant.

Article 59 Système et délais
1 Les prestations fournies par une unité de l'EPFL doivent être facturées au plus tard 15 jours après la date de la prestation.
2 Chaque responsable d'unité doit tenir de manière permanente un état des prestations fournies et un état des factures à établir".

Article 60 Edition et envoi des factures
1 Le responsable d'unité doit s'assurer que la facture est préparée selon les modalités du contrat ou des demandes de remboursements.
2 Le portail Sésame est utilisé en priorité pour l'édition des factures envoyées aux clients ou aux bailleurs de fonds

Article 61 Taxe sur la valeur ajoutée (TVA)
1 L'EPFL est soumise à la Loi sur la TVA".
2 Toute facture émise par l'EPFL mentionne le taux de TVA appliqué et si le montant facturé inclut ou non la TVA.

Article 62 Conditions de paiement
1 Les conditions de paiement de l'EPFL sont de 30 jours à partir de la date de facture.
2 Des conditions particulières peuvent être prévues mais doivent avoir été validées par le Chef du Service Compta.
3 Les prix sont nets. Aucun rabais, ristourne, remise et escompte n'est accordé.

Article 63 Imputation comptable des revenus
1 Le produit de prestations découlant notamment d'un contrat de recherche, d'un subside, d'une prestation de service scientifique, d'une licence ou d'un transfert technologique, ainsi que de la vente de services est crédité sur un fonds de tiers de l'unité.
2 Le produit de la revente de biens de l'EPFL est crédité conformément aux directives du centre d'achat concerné (notamment le CRI, ECO).
3 Le Service Compta est compétent pour déterminer I'imputation d'un revenu. Les exceptions (par ex. remboursement d'assurances) sont traitées selon instructions particulières.

Article 64 Rappels et procédures de recouvrement
® Cette information est nécessaire pour le bouclement des comptes de l'EPFL.
* Loi sur la TVA (RS 641.20)
1 Le rappel est un courrier envoyé à un client l'invitant à s'acquitter de sa facture échue. La procédure de rappel automatique comporte deux rappels.
2 Le recouvrement est la procédure juridique ouverte à l'encontre d'un client qui n'a pas réglé sa facture après le second rappel.
3 Le Service Compta met à disposition les informations et instructions relatives à l'envoi des rappels et est seul habilité à entamer une procédure de recouvrement.
4 Le responsable d'unité doit communiquer au Service Compta toute information susceptible d'aider ou de modifier la procédure de rappel et la procédure de recouvrement.

Article 64 Rappels et procédures de recouvrement
5 Les étapes et actions de recouvrement sont décidées en coordination avec l'unité. Les frais de recouvrement sont à la charge de l'unité.

Article 65 Objet
1 La Convention de trésorerie entre le CEPF et l'Administration fédérale des finances", ainsi que la Directive de placement du Conseil des EPF®? régissent :
- -__ les flux de trésorerie de la contribution financière de la Confédération ;
- -la façon dont les institutions du Domaine des EPF investissent leur capital ;
- -leur responsabilité en matière de contrôle des changes ;
- -la planification et la préservation des liquidités et les devoirs de reporting qui en découlent.
2 Les règles de gestion des activités de trésorerie sont définies dans le Règlement de trésorerie™.

Article 66 Petite caisse d'unité
' Le responsable d'une unité peut demander au Service Compta une avance de caisse de CHF 300% pour couvrir les petits frais de fonctionnement.
2 Les transactions de caisse sont répertoriées dans un livre de caisse.
3 Le responsable d'unité" contrôle trimestriellement le solde de la petite caisse et vérifie si le solde correspond au montant indiqué dans le livre de caisse.
4 Le contrôle doit être documenté, signé et archivé durant 10 ans par l'unité.

Section 3 Cartes de crédit
. Convention de trésorerie (LEX 5.7.1)
8 Directive de placement du Conseil des EPF (LEX 5.7.2)
. Règlement de trésorerie (LEX 5.7.3)
5 Dans des cas justifiés, le Service Compta peut accorder un montant supérieur.
5 Le responsable d'unité peut déléguer cette tâche à un collaborateur non impliqué dans le processus.
7 Directive concernant l'utilisation des cartes de crédit (LEX 5.4.1), entrée en vigueur au 1.5.2019.

Article 67 Cartes de crédit individuelles
1 Les cartes de crédit individuelles de l'EPFL sont mises à disposition des responsables d'unité et des voyageurs fréquents (cinq voyages par an et plus) et servent exclusivement à l'achat des frais de voyage et frais associés à l'activité professionnelle.
2 Toutes les transactions d'achat sont introduites dans un décompte de frais et soumises à validation par le supérieur hiérarchique.
3 Les canaux d'achat officiels de l'EPFL doivent être respectés.

Article 68 Cartes de crédit d'achat
' Les cartes de crédit d'achat sont mises à disposition de chaque unité et servent à l'achat de biens et prestations qui ne peuvent pas être acquis autrement ainsi qu'à l'achat, sous certaines conditions, des frais de voyage et frais associés des personnes non détentrices d'une carte de crédit individuelle (voir article précédent).
2 Toutes les transactions d'achat liées à des frais tels que définis dans la LEX 5.6.1 sont introduites dans un décompte de frais et soumises à une procédure de validation".
3 Toute unité détentrice d'une carte de crédit d'achat doit s'assurer que les transactions sont approuvées en tout temps et que toutes les activités de gestion de la carte sont effectuées dans les délais, conformément aux règles d'utilisation.

Article 68 Cartes de crédit d'achat
4 La carte de crédit d'achat n'est pas personnelle et ne comporte pas de signature.
5 Ce moyen de paiement est destiné exclusivement aux transactions d'une valeur de moins de CHF 5000.
L'achat de matériel inventoriable est interdit. Le Service Compta peut décider d'exceptions.
7 En cas de non-respect des règles applicables par le gestionnaire de carte de crédit, celle-ci peut être bloquée par le Service Compta.

Article 69 Carte logée pour les voyages
1 Le bureau de voyages officiel de l'EPFL détient une carte logée (uniquement utilisée par lui), servant principalement au paiement des billets d'avion et réservations d'hôtel.
2 Les transactions d'achat sont insérées automatiquement dans le décompte de frais du voyageur et soumises à une procédure de validation".

Article 70 Principes généraux
1 Le responsable d'unité s'assure que les compétences et processus financiers soient clairement établis et connus de l'ensemble du personnel de son unité.
2 Le responsable d'unité vérifie que toutes les transactions financières soient documentées et archivées.
3 Le RFF, ainsi que le RRH concerné appuient le responsable d'unité dans cette activité.
8 Dès l'entrée en vigueur de la LEX 5.6.1 au 1.5.2019.
® Dès l'entrée en vigueur de la LEX 5.6.1 au 1.5.2019.
4 Le Service CDG assure la coordination des activités de contrôle de gestion au niveau de l'Ecole et fournit des analyses à la Direction.

Article 71 Contrôle mensuel des fonds par le responsable d'unité
1 Le responsable d'unité est tenu à un contrôle de la gestion des fonds qui lui sont confiés.
2 Il doit vérifier mensuellement l'intégralité et l'exactitude des écritures comptables (recettes et dépenses) par fonds, ainsi que l'état des contrats (engagement, achat, vente).
3 Les rapports nécessaires au contrôle des fonds et des salaires de l'ensemble des collaborateurs engagés sur les fonds d'une unité sont disponibles via l'outil « Infocentre ».
4 Tout dépassement sur un fonds doit être signalé par le responsable d'unité au RFF de la viceprésidence ou de la faculté.

Article 72 Contrôle semestriel des fonds par le responsable d'unité
1 Le responsable d'unité doit valider par sa signature la liste des soldes de tous les fonds de son unité deux fois par année (juin et décembre).
2 Ces listes signées sont archivées par l'unité.

Article 73 Contrôle trimestriel des fonds en déficit par le Service CDG
1 Le Service CDG édite une liste des fonds en déficit.
2 Cette liste est analysée conjointement par le Service CDG et les RFF concernés.
3 En cas de dépassement, le responsable d'unité doit justifier sur demande tout solde négatif ou dépassement sur les fonds qu'il gère.
4 Les fonds en déficit sont mentionnés dans le reporting financier trimestriel distribué à la Direction.

Article 74 Accès aux données financières
1 Toute personne ayant accès aux données provenant des systèmes d'information de l'EPFL est soumise au devoir de discrétion, conformément aux dispositions en vigueur sur la protection des données (RS 235.1 Loi fédérale sur la protection des données).
2 Le responsable d'unité ainsi que le gestionnaire d'unité disposent d'un droit de consultation des fonds et des données du personnel de son unité.
3 Le responsable d'unité peut déléguer cet accès à d'autres personnes.

Article 75 Archivage
1 Toutes les pièces comptables traitées par le Service Compta sont numérisées et archivées durant 10 ans.
2 Les unités archivent durant 10 ans les relevés semestriels de l'état des fonds et les relevés des petites caisses, ainsi que les décomptes de vacances.
3 Les autres documents tels que rapports financiers, rapports de jours de travail, sont conservés par les unités et doivent également être archivés pour une durée de 10 ans.

Article 76 Gestion des inventaires"
Tous les biens matériels et immatériels qui répondent aux critères de mise à l'inventaire doivent être tenus à l'inventaire. Les seuils de mise à l'inventaire en CHF sont les suivants :
Desktops, laptops, tablettes, serveurs, workstations, Seuil de mise à l'inventaire = 0. Ecrans, imprimantes, scanners, Seuil de mise à l'inventaire = 1’000. Logiciels achetés, Seuil de mise à l'inventaire = 100’000. Logiciels développés par l'EPFL, Seuil de mise à l'inventaire = 1'000’000. Tous les autres biens, Seuil de mise à l'inventaire = 10’000

Article 77 Système de contrôle interne (SCI)
1 Le système de contrôle interne de l'EPFL (SCI), encadre les risques concernant les processus de gestion ayant une incidence sur les états financiers et assure la mise en place de contrôles afin d'assurer un niveau de risque acceptable.
2 Le SCI sert à garantir un déroulement conforme des opérations financières à l'EPFL.
3 Le Vice-président pour les finances est responsable du SCI et du suivi des contrôles clés.

Article 78 Contrôle fédéral des finances
Le Contrôle fédéral des finances (CDF) est l'organe suprême de la Confédération en matière de surveillance financière. Les comptes annuels de l'EPFL et du Domaine des EPF sont révisés par le CDF (Loi sur les EPF)". Il exerce la surveillance financière selon les critères de la régularité, de la légalité, et de la rentabilité (LCF art. 5 al 1)".

Article 79 Audit interne du CEPF
L'audit interne du CEPF exerce la révision interne des deux EPF et des quatre établissements de recherche du Domaine. Il effectue des missions de contrôle selon les critères de la régularité, la légalité, la rentabilité et l'efficacité. L'Audit interne remplit ses tâches de manière autonome et indépendante et dispose d'un droit illimité à l'information: il peut consulter tous les dossiers et demander les renseignements nécessaires à l'accomplissement de ses tâches.
6 Directive d'Inventaire (LEX 5.9.1), entrée en vigueur au 1.4.2019.
61 Loi sur les EPF (RS 414.110 et (LEX 1.0.1), art. 35a al 3
62 Loi fédérale sur le Contrôle fédéral des finances (RS 614.0 et LEX 1.6.0.1)

Article 80 Planification du départ à la retraite d'un responsable d'unité de recherche
' La Vice-présidence pour le développement humain, en coordination avec les Affaires professorales, préparent annuellement une liste des responsables d'unité qui quittent leur fonction dans les 4 ans à venir.
2 Cette information, une fois consolidée et vérifiée, est transmise à la Direction de l'EPFL ainsi qu'au Doyen pour sa faculté ou directeur pour son collège.
3 Quatre ans avant le départ à la retraite, le Doyen prépare un rétroplanning de sortie.

Article 80 Planification du départ à la retraite d'un responsable d'unité de recherche
4 Le rétroplanning de sortie documente la situation des ressources de l'unité (financement de base, personnel administratif et technique, équipements, projets en cours sur fonds de tiers et obligations qui en découlent, montant du fonds réservé, recettes des droits d'auteur, doctorants sous la direction du professeur, inventaire) et fixe les dispositions à prendre jusqu'au moment du départ.

Article 81 Solde des fonds, retrait de ressources
1 Le responsable d'unité s'assure, au moment du départ, que les fonds qui lui sont attribués ne présentent aucun solde négatif et qu'il ne subsiste aucune obligation contractuelle.
2 Une fois toutes les obligations contractuelles remplies, il incombe au Doyen de faculté, via le fonds réservé, d'équilibrer les soldes sur les fonds désignés ou fonds de tiers, qu'ils soient positifs ou négatifs.

Article 82 Droit de disposer des fonds
1 La fin des rapports de travail entraîne automatiquement la cessation du droit du responsable d'une unité de disposer des fonds de son unité.
2 Toute délégation de droit concernant l'unité cesse le jour du départ.
3 Sur demande motivée du responsable d'unité, le Doyen peut autoriser ce dernier à conserver ultérieurement un droit de disposer de fonds pour une durée limitée. Cependant l'ex-responsable d'unité n'a plus de droit de signature. Ce droit revient à la personne qui reprend la responsabilité des fonds.

Article 83 Changement du responsable d'une unité
' En cas de changement de responsable d'unité, les dispositions ci-dessus s'appliquent par analogie.
2 Si, en cas de changement de responsable d'unité, des projets spécifiques se poursuivent auprès d'un autre employeur, le responsable de fonds est tenu d'obtenir l'accord préalable du bailleur de fonds.
3 En cas de départ du responsable d'une unité au bénéfice de redevances d'exploitation de la propriété intellectuelle, le Vice-président associés pour la Recherche (AVP-R) détermine le droit à l'usage de la part réservée au groupe de recherche en question.
63 Procédure d'état des lieux de sortie lors du départ d'un responsable d'unité ou d'une fermeture d'unité (LEX 4.1.2)

Article 84 Etat des lieux de sortie"
1 Le Doyen, en collaboration avec la Vice-présidence pour le développement humain, le RFF, le responsable infrastructures, le responsable des inventaires ainsi que le responsable d'unité concerné, documente la situation des ressources afin d'établir l'état des lieux de sortie.
2 L'état des lieux de sortie est validé par le responsable d'unité avant son départ.
3 Dans le cas d'une reprise de l'unité par un nouveau responsable, cet état des lieux est un document indispensable pour assurer un transfert d'activités et de responsabilités au nouveau responsable.
4 En cas de fermeture définitive de l'unité, l'état des lieux de sortie sert d'inventaire final.
$ Le Service CIGR vérifie la conformité de la procédure avant le départ du responsable d'unité.
6 Après signature, ce document est transmis pour information à la Direction et archivé par le Service CIGR.

Article 84 Etat des lieux de sortie"
7 L'unité peut être fermée après que toutes les actions mentionnées dans l'état des lieux de sortie ont été menées à bien. Le RFF donne les instructions de clôture de l'unité.

Article 85 Sanctions
Toute violation des dispositions de ce règlement constitue un manquement aux obligations professionnelles qui peut être passible de sanctions."

Article 86 Dispositions transitoires
Les dispositions antérieures s'appliquant aux obligations contractées par l'EPFL avant l'entrée en vigueur de ce règlement restent valables.

Article 87 Dispositions légales
Les textes légaux cités dans ce règlement figurent dans leur version actuelle sur le recueil électronique de Polylex.

Article 88 Abrogation des dispositions antérieures
L'entrée en vigueur de ce règlement entraîne l'abrogation des dispositions suivantes :
- -_ Règlement financier annoté du 21 décembre 2001 ;
- -Règlement des compétences et des droits de signature de l'EPFL du 2 septembre 2002.
# Procédure d'état des lieux de sortie lors du départ d'un responsable d'unité ou d'une fermeture d'unité (LEX 4.1.2), Annexe 2
65 Ordonnance sur le personnel du domaine des EPF (SR 172.220.113 et LEX 4.1.0.4), art. 58a

Article 89 Entrée en vigueur
Le présent règlement, entré en vigueur le 12 mars 2012, a été révisé le 1er janvier 2021 (version 1.10), le 1° janvier 2022 (version 1.11) ainsi que le 1° janvier 2025 (version 1.12).
Au nom de la Direction de l'EPFL:
Françoise Chardonnens Directrice des Affaires juridiques
Anna Fontcuberta i Morral Présidente

Abréviations
Assistants-étudiants et assistants de construction, professeur invités et hôtes académiques
AE/AC et PI/HA
CDG
Service de Contrôle de Gestion
CEPF
Conseil des Ecoles polytechniques fédérales
CIGR
Service de Contrôle interne et gestion des risques
COMPTA
Service de Comptabilité
CRI
Centre de réparation informatique
EXPL
Exploitation
DSCRTT
Directive sur les subsides, les contrats de recherche et le transfert de technologies
ECO
Office des équipements et des centres
FNS
Fonds national suisse de la recherche scientifique
AJ
Affaires juridiques
Innosuisse
Agence suisse pour l’encouragement de l'innovation
LEX
Lois, ordonnance ou directive (voir Polylex)
PLAN
Service de Planification, trésorerie et données institutionnelles
REO
Research Office
RFF
Responsable finances et controlling des facultés, collèges et vice- présidences
RRH
Responsable RH
SCl
Système de contrôle interne
TTO
Office de transfert de technologies
TVA

Abréviations
Taxe sur la valeur ajoutée
VP
Vice-présidence
VPF
Vice-présidence pour les finances

Abréviations

Bailleur de fonds, Définition = Comprend toute entité externe à l'EPFL à l’origine d'un financement lié à la recherche.. Centre financier, Définition = Unité destinée à regrouper des activités financières. Ces unités sont formalisées par un numéro d'identification dans la base de données « Accréditation des unités ».. Compte budgétaire, Définition = Un compte budgétaire est utilisé pour chaque transaction financière, afin de déterminer la nature de la recette ou de la dépense. Les comptes budgétaires sont regroupés dans un plan comptable commun au domaine des EPF.. Comptabilité budgétaire, Définition = Comptabilité des recettes et dépenses par fonds.. Comptabilité financière, Définition = Comptabilité des charges et produits. Cette comptabilité permet de produire le compte de résultat, le compte d'investissement, un bilan, ainsi

Abréviations

 qu’un flux de fonds.. Comptabilité analytique, Définition = Comptabilité des prix de revient ou des coûts. Cette comptabilité sert notamment à fournir les informations sur le coût de la formation, de la recherche et des services.. Conseil des EPF (CEPF), Définition = Organe de gestion stratégique et de contrôle du Domaine des EPF (art. 33a de la Loi sur les EPF®).. Contributions, Définition = Terme générique pour les donations, héritages et legs reçus de donateurs.. Enveloppe de fonctionnement, Définition = Le financement de base comprend les ressources financières allouées sous forme d’enveloppe de fonctionnement par le Président de l'EPFL aux facultés et vice-présidences pour leur permettre de remplir leur mandat fondamental d'enseignement, de recherche et de valorisation, de fournir des prestations ou

Abréviations
 d'investir dans les infrastructures.. Financement complémentaire, Définition = Le financement complémentaire comprend les ressources financières allouées sous la forme d’enveloppes complémentaires par un membre de la Direction pour le financement de projets spécifiques de durée limitée.. Fonds budgétaire, Définition = Est utilisé pour gérer l'enveloppe budgétaire globale — ces fonds sont regroupés en enveloppes. Lors du bouclement annuel des comptes, le solde budgétaire de ce type de fonds n’est pas reporté sur l’année suivante.. Fonds de tiers, Définition = Ces fonds servent à gérer les contributions financières de tiers. Le solde des fonds de tiers est reporté lors de la clôture annuelle des comptes.

Abréviations

Frais professionnels, 1 = Dépenses engagées par les collaborateurs de l'EPFL pour une activité dans le cadre de leur engagement (y compris les voyages professionnels, frais de représentation et autres indemnités).. Office de transfert de technologies, 1 = L’Office de transfert de technologies (TTO) évalue les inventions de l'EPFL, dépose les brevets, valorise la propriété intellectuelle de l'EPFL, négocie et approuve les contrats de recherche avec les entreprises ainsi que les contrats de licence.. Polycontrat, 1 = Logiciel de gestion des contrats de l'EPFL.. Polylex, 1 = Recueil électronique des textes légaux applicables à l'EPFL.. SCI, 1 = Système de contrôle interne (SCI). Le système de contrôle interne de l'EPFL encadre les risques sur processus de gestion ayant une incidence financière et définit des contrôles pour atténuer

Abréviations

 ces risques. Ce système contribue à garantir un déroulement conforme des opérations financières à l'EPFL.. Taux technique, 1 = Il s’agit d’un taux standard de charges sociales appliqué aux salaires et utilisé pour toute transaction de transfert de budget touchant l'enveloppe A ou tout autre financement de salaires. Exemples : a) Transfert env. B vers env. À. En prenant pour hypothèse un taux de charges sociales de 22.5%, un transfert de budget de CHF 100'000 de l’env. B vers l’env. A a pour conséquence une augmentation de budget de CHF 81'630 de l’env. A et de CHF 18'370 de l'env. D. b) Transfert env. A vers env. B. En prenant pour hypothèse un taux de charges sociales de 22.5%, un transfert de budget de CHF 100'000 de l’env. A

Abréviations
 vers l’env. B a pour conséquence une baisse de CHF 100'000 de l’env. A et de CHF 22'500 de l’env. D et une augmentation de CHF 122’500 de l'env. B.. Transaction, 1 = Opération financiére.. TVA, 1 = Taxe sur la valeur ajoutée. Par mesure de simplification, les montants figurant dans le présent document sont toujours indiqués hors TVA, même si celle-ci s'applique a la transaction y relative.. Type de fonds, 1 = L’EPFL distingue deux types de fonds selon leur origine : - pour les ressources internes : fonds budgétaires ; - pour les ressources externes : fonds de tiers.

Principes
- e Règle de répartition de l'overhead prélevé: l'overhead prélevé est réparti à raison de 10% pour l'unité, 10% pour la faculté/viceprésidence et 80% pour le fonds central.
- e L'unité qui reçoit un versement à répartir dans d'autres unités (p. ex requérant principal), se voit attribuer le 10% d'overhead de l'ensemble.
A défaut d'une décision de l'organe compétent (AVP-R, REO, TTO, ECO, CDG ou AJ) et l'ouverture d'un fonds de tiers spécifique, le Service Compta applique l'overhead qui convient selon tableau ci-dessous. Ne sont pas représentés dans ce tableau les contrats pour lesquels les bailleurs de fonds décident du pourcentage d'overhead.

Principes

0%, Livrables Matériel, données, étapes, rapports = Non. 0%, Objet du financement | = Recherche. 0%, Activités = . 0%, Création de propriété intellectuelle; publications = Oui, l'EPFL peut publier sans restriction. 0%, Droits de propriété intellectuelle (PI) = L'EPFL possède tous les droits de PI. 0%, Exemples* = | Une fondation, une institution caritative ou une entreprise font don d’un montant forfaitaire; ce versement ne génère pour l'EPFL aucune obligation contractuelle autre que la remise d’un rapport et/ou la mention du soutien financier dans les publications et/ou le fait de rendre les résultats accessibles au public.. 0%, Livrables Matériel, données, étapes, rapports = Non. 0%, Objet du financement | = Prestations de formation | (hors de la Fondation formation continue). 0%, Activités = Taxes

Principes
 d'inscription à une conférence. 0%, Création de propriété intellectuelle; publications = . 0%, Droits de propriété intellectuelle (PI) = . 0%, Exemples* = L'unité organisant la conférence paie les frais de location des salles.

Principes

, 1 = . , 2 = Donations sans lien avec la recherche. , 3 = . , 4 = Le bailleur de fonds dispose de droits de communication (visibilité sur le site web de la conférence par exemple. , 5 = . , 6 = Dons (sponsoring) en faveur d'une conférence, etc.. 20%, 1 = Oui. 20%, 2 = Recherche. 20%, 3 = . 20%, 4 = Oui; l'EPFL peut publier dans un délai raisonnable, délai permettant au partenaire d’ exercer son éventuelle option sur la PI.. 20%, 5 = L'EPFL conserve tous les droits de PI; le partenaire peut obtenir une option pour négocier une licence payante lui donnant accès à la PI de l'EPFL pour une exploitation commerciale ; moyennant l'approbation de l'AVP-R , des entités sans but lucratif ou des entités suisses de service public peuvent obtenir des droits

Principes

 d'utilisation non exclusifs pour leurs propres besoins.. 20%, 6 = | Projets de recherche avec des | entités sans but lucratif et des collectivités publiques, ainsi que les industrial grants.. 20%, 1 = Oui. 20%, 2 = Prestations de formation (hors de la Fondation formation continue). 20%, 3 = Facturation de cours. 20%, 4 = . 20%, 5 = . 20%, 6 = . 20%, 1 = Oui. 20%, 2 = Prestations liées a l’utilisation des plateformes de l'EPFL (pour lesquelles les tarifs ont été validés”) aux institutions académiques suisses”. 20%, 3 = . 20%, 4 = . 20%, 5 = . 20%, 6 = . 40%, 1 = Oui. 40%, 2 = Recherche. 40%, 3 = . 40%, 4 = Oui; l'EPFL peut publier dans un délai raisonnable, délai.

Principes
 40%, 5 = Le partenaire dispose des droits lui permettant d'exploiter. 40%, 6 = | Contrats de recherche avec des entreprises industrielles avec

Règlement financier

60%,  = Oui. 60%,  = Recherche. 60%, permettant au partenaire de protéger la PI. = Non; l'expertise existante ou les équipements de l'EPFL sont utilisés; l'EPFL ne peut publier qu'avec le consentement préalable du partenaire.. 60%, commercialement la PI dans un domaine d'application spécifique. = Le partenaire deviendra le seul propriétaire des données résultant de la prestation de service; l'EPFL demeure propriétaire des méthodes et des outils utilisés ou développés pour réaliser la prestation de service.. 60%, pour objectif principal le transfert de technologie et l'innovation. = Un contrat de service pour une entreprise, une entité publique ou à but non lucratif, le budget doit couvrir tous les coûts directs et indirects; il doit être au prix du marché.. 60%,  = Oui. 60%,  = Tous les autres services et prestations.

Règlement financier
 60%, permettant au partenaire de protéger la PI. = . 60%, commercialement la PI dans un domaine d'application spécifique. = . 60%, pour objectif principal le transfert de technologie et l'innovation. = Voir exemples”

Bailleur de fonds
- e Fonds National Suisse FNS
- e _Innosuisse
- e CEPF (SFA)
- e NIH (National Institutes of Health, USA) pour les organisations non US :
- e ESA (European Space Agency)
- e Programme H2020 : programmes financés par SEFRI et CE

Commentaires
Le FNS verse l'overhead en marge des subsides". Fait foi le Réglement des subsides overhead du FNS
15% sur les frais de personnel
0%
- 8 % des coûts directs, sans les équipements
6%
25 % (excepté MSC pour lesquels des règles spécifiques s'appliquent au cas par cas)
69 Exemples : location de salles ; hébergement de souris ; prestations du centre de carrières (annonces d'emploi, aide à la recherche de candidats) ; élaboration d'un livre ; main d'œuvre pour le montage d'une exposition ; travaux de secrétariat ; ventes de biens ou de produits chimiques ; facturation de services administratifs et techniques.
" Le taux d'overhead en vigueur à l'EPFL pour les subsides de recherche est le taux maximum admis par le règlement de l'organisme ou de la fondation.

Commentaires
Le FNS applique un taux d'overhead a posteriori sur les subsides octroyés à EPFL sur l'année. Le taux d'overhead est déterminé sur une base annuelle.

Annexe 2 : procédure de création d'un droit de signature dans le registre des signatures

, Niveau = Fonds. , Montant en CHF jusqu'à = 5'000. , Doit être validée conjointement par = [Responsable unité. , Notification de création = |Responsable unité. , Niveau = Fonds. , Montant en CHF jusqu'à = 5'000. , Doit être validée conjointement par = [RFF. , Notification de création = |RFF. , Niveau = Fonds. , Montant en CHF jusqu'à = 5'000. , Doit être validée conjointement par = |. , Notification de création = |Bénéficiaire. , Niveau = 4. , Montant en CHF jusqu'à = . , Doit être validée conjointement par = [Responsable unite.. , Notification de création = [Responsable unité. , Niveau = 4. , Montant en CHF jusqu'à = 50 000. , Doit être validée conjointement par = S000, RFF. , Notification de création = [RFF.

Annexe 2 : procédure de création d'un droit de signature dans le registre des signatures

 , Niveau = 4. , Montant en CHF jusqu'à = . , Doit être validée conjointement par = |. , Notification de création = |Bénéficiaire. , Niveau = 3. , Montant en CHF jusqu'à = 5'000. , Doit être validée conjointement par = [Responsable institut. , Notification de création = _|Responsable institut. , Niveau = 3. , Montant en CHF jusqu'à = 50 000. , Doit être validée conjointement par = __RFF. , Notification de création = IRFF. , Niveau = 3. , Montant en CHF jusqu'à = . , Doit être validée conjointement par = |. , Notification de création = |Bénéficiaire. Délégation, Niveau = 3. Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 100'000. Délégation, Doit être validée conjointement par = [Responsable institut ===. Délégation, Notification de création = Responsable institut. Délégation,

Annexe 2 : procédure de création d'un droit de signature dans le registre des signatures

 Niveau = 3. Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 100'000. Délégation, Doit être validée conjointement par = |VP / Doyen. Délégation, Notification de création = |VP / Doyen. Délégation, Niveau = 3. Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 100'000. Délégation, Doit être validée conjointement par = |. Délégation, Notification de création = |Bénéficiaire. AV Délégation, Niveau = 2b. AV Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 5'000. AV Délégation, Doit être validée conjointement par = |Vices-Présidents associés de la VPA et Directeurs de domaine de la VPO |. AV Délégation, Notification de création = |Vices-Présidents associés de la VPA et {Directeurs de domaine de la VPO |. AV Délégation, Niveau = 2b. AV Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 50 000. AV Délégation, Doit être validée conjointement par = (RFF. AV Délégation,

Annexe 2 : procédure de création d'un droit de signature dans le registre des signatures

 Notification de création = |RFF. AV Délégation, Niveau = 2b. AV Délégation, Montant en CHF jusqu'à = . AV Délégation, Doit être validée conjointement par = |. AV Délégation, Notification de création = |Bénéficiaire. Délégation, Niveau = 2b. Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 250000. Délégation, Doit être validée conjointement par = \Vices-Présidents associés de la VPA et [Directeurs de domaine de la VPO. Délégation, Notification de création = [Vices-Présidents associés de la VPA et (Directeurs de domaine de la VPO. Délégation, Niveau = 2b. Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 250000. Délégation, Doit être validée conjointement par = |. Délégation, Notification de création = |Bénéficiaire. Délégation, Niveau = 2. Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 5'000. Délégation, Doit être validée conjointement par = [VP / Doyen. Délégation,

Annexe 2 : procédure de création d'un droit de signature dans le registre des signatures

 Notification de création = [VP / Doyen. , Niveau = 2. , Montant en CHF jusqu'à = __50 000. , Doit être validée conjointement par = RFF. a. , Notification de création = |RFF_ ee ee. , Niveau = 2. , Montant en CHF jusqu'à = . , Doit être validée conjointement par = |. , Notification de création = |Bénéficiaire. Délégation, Niveau = 2. Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 500'000. Délégation, Doit être validée conjointement par = /VP / Doyen. Délégation, Notification de création = |VP / Doyen. Délégation, Niveau = 2. Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 500'000. Délégation, Doit être validée conjointement par = |Président. Délégation, Notification de création = |Président. Délégation, Niveau = 2. Délégation, Montant en CHF jusqu'à = 500'000. Délégation, Doit être validée conjointement par

Annexe 2 : procédure de création d'un droit de signature dans le registre des signatures
 = |. Délégation, Notification de création = |Bénéficiaire

Annexe 3 : Matrice des responsabilités et approbations des transactions financières de l'EPFL

A. 1., I. Revenus . = Contrats de donation, de legs et de sponsoring 250k CHF Dons et legs 250k CHF. A. 1., Fonction nes d'absence = . A. 1., Professeur Délégus = Cc. A. 1., Adjoint ata Pl hilanthropie = A. A. 1., recteur des affaires juridiques D: lire juridiques = A. A. 1., : vp Finances! Directeur du conte de gestion et de }_la comptabilité_{ = A (2b). A. 1., Doyen, VP D: deteguéad hoc = A. A. 1., Président VPA = A (2a). A. 1., Direction’ = A (2b). A. 1., CEPF - = . 2., I. Revenus . = Chaires sponsorisées Sponsoring : Une somme forfaitaire donnée organisme de bienfaisance, une entreprise ou particulier; aucune obligation contractuelle pour autre que l'envoi

Annexe 3 : Matrice des responsabilités et approbations des transactions financières de l'EPFL

 d'un rapport financier et demandé et/ou la divulgation du don dans des publications et/ou la mise à disposition des. 2., Fonction nes d'absence = par un un l'EPFL scientifique si résultats au. 2., Professeur Délégus = Cc. 2., Adjoint ata Pl hilanthropie = A. 2., recteur des affaires juridiques D: lire juridiques = A. 2., : vp Finances! Directeur du conte de gestion et de }_la comptabilité_{ = A (2b). 2., Doyen, VP D: deteguéad hoc = A (3). 2., Président VPA = A(@a). 2., Direction’ = A. 2., CEPF - = . 3., I. Revenus . = public Contrats de donation liés à la recherche (voir |. / B. Contrats liés à la Recherche). 3., Fonction nes d'absence = Revenus. 3., Professeur

Annexe 3 : Matrice des responsabilités et approbations des transactions financières de l'EPFL

 Délégus = . 3., Adjoint ata Pl hilanthropie = . 3., recteur des affaires juridiques D: lire juridiques = . 3., : vp Finances! Directeur du conte de gestion et de }_la comptabilité_{ = . 3., Doyen, VP D: deteguéad hoc = . 3., Président VPA = . 3., Direction’ = . 3., CEPF - = . 4., I. Revenus . = Rapport annuel de fin d'année sur les activités philanthropiques. 4., Fonction nes d'absence = . 4., Professeur Délégus = . 4., Adjoint ata Pl hilanthropie = A. 4., recteur des affaires juridiques D: lire juridiques = . 4., : vp Finances! Directeur du conte de gestion et de }_la comptabilité_{ = c. 4., Doyen, VP D: deteguéad hoc = . 4., Président VPA = |.

Annexe 3 : Matrice des responsabilités et approbations des transactions financières de l'EPFL

 4., Direction’ = |. 4., CEPF - = . 5., I. Revenus . = Rapport annuel individuel aux donateurs (scientifique financier). 5., Fonction nes d'absence = et. 5., Professeur Délégus = A. 5., Adjoint ata Pl hilanthropie = A. 5., recteur des affaires juridiques D: lire juridiques = . 5., : vp Finances! Directeur du conte de gestion et de }_la comptabilité_{ = C/A pour la section financiére. 5., Doyen, VP D: deteguéad hoc = A. 5., Président VPA = . 5., Direction’ = . 5., CEPF - = . 6., I. Revenus . = Gestion des litiges (250k CHF). 6., Fonction nes d'absence = . 6., Professeur Délégus = . 6., Adjoint ata Pl hilanthropie = c. 6.,

Annexe 3 : Matrice des responsabilités et approbations des transactions financières de l'EPFL
 recteur des affaires juridiques D: lire juridiques = A. 6., : vp Finances! Directeur du conte de gestion et de }_la comptabilité_{ = A (2b). 6., Doyen, VP D: deteguéad hoc = A. 6., Président VPA = 1. 6., Direction’ = I. 6., CEPF - = 1 (4)
Source
:
LEX 3.4.1 et LEX 1.10.1

Notes
:
1. Lorsque la direction approuve une transaction financière, toutes les fonctions listées doivent l'avoir approuvée individuellement au préalable
2. 2a: Président : pour les contrats = 500k CHF ; 2b : VPF & Direction : pour les contrats = 250k CHF
3. Doyen obligatoire
4. LEX1.4.0.3 et Directives CEPF "Devoir d'information des EPF"
5. Un professeur peut signer seul si le contrat est < 50 KCHF
at F Responsable du processus (resp. du suivi de la transaction et du processus d'approbation)
6. Spécialiste Juridique Achat (fonction à confirmer d'ici fin 2020)
8. Le Service de Contrôle de Gestion est informé lors de la demande d'ouverture d'un fonds
7. VPE + contrôle et rapport au CEPF par le Service de Comptabilité

Notes
9. Lorsque l'EPFL obtient une participation (capital) dans une entreprise (i.e. spin-off)
10. Pour les contrats =5 MCHF
Tl. VPA/ECO cosignent avec le professeur les achats d'équipements scientifiques jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
. Directeur d'institut si requis
. Contrats Dil exceptés jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
. Transactions = 500 KCHF
Vice-présidents associés ou Directeurs de domaine de de la VPO (art.47 Règlement financier)

Règlement financier
12 mars 2012, état au 1° janvier 2025

Règlement financier

B., H H 12 Transactions financières.I. Revenus = Contrats de donations, subsides, de recherche, de services, de transfert de technologies et pour l’utilisation des infrastructures de recherche. B., i Fonction.Remplaçant d'absence = . B., Professeur / Resp. d'unité.Stra ih Délégué = . B., Directeur des i eee.Adjoint aux affaires juridiques = . B., VP du d i ludomaine concerns.Adjoint ou délégué ad hoc = . B., VP Finances / CFO Directeur du.contrôle de gestion et de la Hl comptabilité = . B., VP associé 7 Recherche (AVP.Adjoint ou délégué ad hoc = . B., VPA.VP associé Recherche = . B., Président résident.VPA = . B., irection‘ Direction.. = . 1., H H 12 Transactions financières.I. Revenus = Contrats de donations,

Règlement financier

 subsides, de recherche et de services avec des entités à but non lucratif. 1., i Fonction.Remplaçant d'absence = . 1., Professeur / Resp. d'unité.Stra ih Délégué = A. 1., Directeur des i eee.Adjoint aux affaires juridiques = A (contrats interinstitutionnels stratégiques). 1., VP du d i ludomaine concerns.Adjoint ou délégué ad hoc = . 1., VP Finances / CFO Directeur du.contrôle de gestion et de la Hl comptabilité = . 1(8),C (donations 21MCHF). 1., VP associé 7 Recherche (AVP.Adjoint ou délégué ad hoc = A (REO). 1., VPA.VP associé Recherche = A (14). 1., Président résident.VPA = . 1., irection‘ Direction.. = 1 (10). 2., H H 12 Transactions

Règlement financier

 financières.I. Revenus = Contrats de donations, subsides, de recherche et de services avec des entités a but lucratif. 2., i Fonction.Remplaçant d'absence = . 2., Professeur / Resp. d'unité.Stra ih Délégué = A (5). 2., Directeur des i eee.Adjoint aux affaires juridiques = . 2., VP du d i ludomaine concerns.Adjoint ou délégué ad hoc = . 2., VP Finances / CFO Directeur du.contrôle de gestion et de la Hl comptabilité = 1(8),C (@1MCHF). 2., VP associé 7 Recherche (AVP.Adjoint ou délégué ad hoc = A (TTO). 2., VPA.VP associé Recherche = A (14). 2., Président résident.VPA = . 2., irection‘ Direction.. = 1 (10). 3., H H 12 Transactions

Règlement financier

 financières.I. Revenus = | Contrats de transfert de technologies. 3., i Fonction.Remplaçant d'absence = . 3., Professeur / Resp. d'unité.Stra ih Délégué = A. 3., Directeur des i eee.Adjoint aux affaires juridiques = . 3., VP du d i ludomaine concerns.Adjoint ou délégué ad hoc = . 3., VP Finances / CFO Directeur du.contrôle de gestion et de la Hl comptabilité = 1 (9). 3., VP associé 7 Recherche (AVP.Adjoint ou délégué ad hoc = A (TTO). 3., VPA.VP associé Recherche = A (14). 3., Président résident.VPA = . 3., irection‘ Direction.. = 1 (10). 4., H H 12 Transactions financières.I. Revenus = Contrats pour l’utilisation des infrastructures de recherche. 4., i

Règlement financier

 Fonction.Remplaçant d'absence = Contrats pour l’utilisation des infrastructures de recherche. 4., Professeur / Resp. d'unité.Stra ih Délégué = A. 4., Directeur des i eee.Adjoint aux affaires juridiques = . 4., VP du d i ludomaine concerns.Adjoint ou délégué ad hoc = . 4., VP Finances / CFO Directeur du.contrôle de gestion et de la Hl comptabilité = 1 (8). 4., VP associé 7 Recherche (AVP.Adjoint ou délégué ad hoc = A (ECO). 4., VPA.VP associé Recherche = A (14). 4., Président résident.VPA = . 4., irection‘ Direction.. = 1 (10). C., H H 12 Transactions financières.I. Revenus = = ——— Autres contrats interinstitutionnels (par exemple, conventions pluriannuelles entre et les cantons).

Règlement financier
 C., i Fonction.Remplaçant d'absence = l'EPFL. C., Professeur / Resp. d'unité.Stra ih Délégué = . C., Directeur des i eee.Adjoint aux affaires juridiques = A. C., VP du d i ludomaine concerns.Adjoint ou délégué ad hoc = A. C., VP Finances / CFO Directeur du.contrôle de gestion et de la Hl comptabilité = |. C., VP associé 7 Recherche (AVP.Adjoint ou délégué ad hoc = . C., VPA.VP associé Recherche = . C., Président résident.VPA = A (2a). C., irection‘ Direction.. = 1 (10)
Source : LEX 3.4.1, LEX 5.1.1

Notes
:
1. Lorsque la direction approuve une transaction financière, toutes les fonctions listées doivent l'avoir approuvée individuellement au préalable
2. 2a: Président : pour les contrats = 500k CHF ; 2b : VPF & Direction : pour les contrats = 250k CHF
3. Doyen obligatoire
4. LEX1.4.0.3 et Directives CEPF "Devoir d'information des EPF"
5. Un professeur peut signer seul si le contrat est < 50 KCHF
at F Responsable du processus (resp. du suivi de la transaction et du processus d'approbation)
6. Spécialiste Juridique Achat (fonction à confirmer d'ici fin 2020)
8. Le Service de Contrôle de Gestion est informé lors de la demande d'ouverture d'un fonds
7. VPE + contrôle et rapport au CEPF par le Service de Comptabilité

Notes
9. Lorsque l'EPFL obtient une participation (capital) dans une entreprise (i.e. spin-off)
10. Pour les contrats 25 MCHF
11. VPA/ECO cosignent avec le professeur les achats d'équipements scientifiques jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
12. Directeur d'institut si requis
13. Contrats Dll exceptés jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
14. Transactions = 500 kKCHF
15. Vice-présidents associés ou Directeurs de domaine de de la VPO (art.47 Règlement financier)

Règlement financier
12 mars 2012, état au 1° janvier 2025

Règlement financier

par d’engagement 2500 KCHF & < 1MCHF < 500 kCHF Contrats de location PPP, Fonction.Remplagant en cas d'absence = . par d’engagement 2500 KCHF & < 1MCHF < 500 kCHF Contrats de location PPP, efiaires juridiques.Adjoint ffai yon! aux alias juridiques = . par d’engagement 2500 KCHF & < 1MCHF < 500 kCHF Contrats de location PPP, VP Finances / CFO.Directeur du contrôle “ge gestion et dela comptabilité = A c I. par d’engagement 2500 KCHF & < 1MCHF < 500 kCHF Contrats de location PPP, Doyen, VP.Adjoint ou déléqué ad “Unt ou aelegue at hoc = A (VPO). par d’engagement 2500 KCHF & < 1MCHF < 500 kCHF Contrats de location PPP, Président.VPA = A (2a). par d’engagement 2500 KCHF & < 1MCHF < 500 kCHF Contrats

Règlement financier

 de location PPP, Direction!.- = |. par d’engagement 2500 KCHF & < 1MCHF < 500 kCHF Contrats de location PPP, CEPF.- = A (si 22M CHF). , Fonction.Remplagant en cas d'absence = . , efiaires juridiques.Adjoint ffai yon! aux alias juridiques = . , VP Finances / CFO.Directeur du contrôle “ge gestion et dela comptabilité = . , Doyen, VP.Adjoint ou déléqué ad “Unt ou aelegue at hoc = A (VPO). , Président.VPA = A (2a). , Direction!.- = . , CEPF.- = . , Fonction.Remplagant en cas d'absence = . , efiaires juridiques.Adjoint ffai yon! aux alias juridiques = . , VP Finances / CFO.Directeur du contrôle “ge gestion et dela comptabilité = . , Doyen, VP.Adjoint ou déléqué ad “Unt

Règlement financier

 ou aelegue at hoc = A (VPO). , Président.VPA = . , Direction!.- = . , CEPF.- = . , Fonction.Remplagant en cas d'absence = . , efiaires juridiques.Adjoint ffai yon! aux alias juridiques = . , VP Finances / CFO.Directeur du contrôle “ge gestion et dela comptabilité = A. , Doyen, VP.Adjoint ou déléqué ad “Unt ou aelegue at hoc = A (VPO). , Président.VPA = A. , Direction!.- = A. , CEPF.- = A. E. Due diligence financière et de réputation (Contrats 2 1 M CHF par an) - hors contrats sous I.B La due diligence est une analyse ou un audit d'un investissement, d'un donateur ou d'un partenaire potentiel visant à confirmer l'exactitude des informations avant la conclusion de tout accord. Elle comprend l'examen des états

Règlement financier

 financiers, du plan d’affaires, et une analyse de réputation., Fonction.Remplagant en cas d'absence = A. E. Due diligence financière et de réputation (Contrats 2 1 M CHF par an) - hors contrats sous I.B La due diligence est une analyse ou un audit d'un investissement, d'un donateur ou d'un partenaire potentiel visant à confirmer l'exactitude des informations avant la conclusion de tout accord. Elle comprend l'examen des états financiers, du plan d’affaires, et une analyse de réputation., efiaires juridiques.Adjoint ffai yon! aux alias juridiques = . E. Due diligence financière et de réputation (Contrats 2 1 M CHF par an) - hors contrats sous I.B La due diligence est une analyse ou un audit d'un investissement, d'un donateur ou d'un partenaire potentiel visant à confirmer l'exactitude des informations avant la

Règlement financier

 conclusion de tout accord. Elle comprend l'examen des états financiers, du plan d’affaires, et une analyse de réputation., VP Finances / CFO.Directeur du contrôle “ge gestion et dela comptabilité = A. E. Due diligence financière et de réputation (Contrats 2 1 M CHF par an) - hors contrats sous I.B La due diligence est une analyse ou un audit d'un investissement, d'un donateur ou d'un partenaire potentiel visant à confirmer l'exactitude des informations avant la conclusion de tout accord. Elle comprend l'examen des états financiers, du plan d’affaires, et une analyse de réputation., Doyen, VP.Adjoint ou déléqué ad “Unt ou aelegue at hoc = A. E. Due diligence financière et de réputation (Contrats 2 1 M CHF par an) - hors contrats sous I.B La due diligence est une analyse ou un audit d'un

Règlement financier

 investissement, d'un donateur ou d'un partenaire potentiel visant à confirmer l'exactitude des informations avant la conclusion de tout accord. Elle comprend l'examen des états financiers, du plan d’affaires, et une analyse de réputation., Président.VPA = |. E. Due diligence financière et de réputation (Contrats 2 1 M CHF par an) - hors contrats sous I.B La due diligence est une analyse ou un audit d'un investissement, d'un donateur ou d'un partenaire potentiel visant à confirmer l'exactitude des informations avant la conclusion de tout accord. Elle comprend l'examen des états financiers, du plan d’affaires, et une analyse de réputation., Direction!.- = 1(4). E. Due diligence financière et de réputation (Contrats 2 1 M CHF par an) - hors contrats sous I.B La due diligence est une analyse ou un audit d'un investissement,

Règlement financier

 d'un donateur ou d'un partenaire potentiel visant à confirmer l'exactitude des informations avant la conclusion de tout accord. Elle comprend l'examen des états financiers, du plan d’affaires, et une analyse de réputation., CEPF.- = . F. Contributions supplémentaires au titre de l'article 15 LERI Plan d’affaires, Fonction.Remplagant en cas d'absence = . F. Contributions supplémentaires au titre de l'article 15 LERI Plan d’affaires, efiaires juridiques.Adjoint ffai yon! aux alias juridiques = . F. Contributions supplémentaires au titre de l'article 15 LERI Plan d’affaires, VP Finances / CFO.Directeur du contrôle “ge gestion et dela comptabilité = . F. Contributions supplémentaires au titre de l'article 15 LERI Plan d’affaires, Doyen, VP.Adjoint ou déléqué ad “Unt ou aelegue at hoc = . F. Contributions supplémentaires au titre de

Règlement financier

 l'article 15 LERI Plan d’affaires, Président.VPA = . F. Contributions supplémentaires au titre de l'article 15 LERI Plan d’affaires, Direction!.- = . F. Contributions supplémentaires au titre de l'article 15 LERI Plan d’affaires, CEPF.- = . , Fonction.Remplagant en cas d'absence = . , efiaires juridiques.Adjoint ffai yon! aux alias juridiques = . , VP Finances / CFO.Directeur du contrôle “ge gestion et dela comptabilité = . , Doyen, VP.Adjoint ou déléqué ad “Unt ou aelegue at hoc = . , Président.VPA = A. , Direction!.- = . , CEPF.- = . Création d'une nouvelle structure pour recevoir des fonds (e.g. fondation), Fonction.Remplagant en cas d'absence = A. Création d'une nouvelle structure pour recevoir des fonds (e.g. fondation), efiaires

Règlement financier
 juridiques.Adjoint ffai yon! aux alias juridiques = . Création d'une nouvelle structure pour recevoir des fonds (e.g. fondation), VP Finances / CFO.Directeur du contrôle “ge gestion et dela comptabilité = . Création d'une nouvelle structure pour recevoir des fonds (e.g. fondation), Doyen, VP.Adjoint ou déléqué ad “Unt ou aelegue at hoc = A. Création d'une nouvelle structure pour recevoir des fonds (e.g. fondation), Président.VPA = . Création d'une nouvelle structure pour recevoir des fonds (e.g. fondation), Direction!.- = A. Création d'une nouvelle structure pour recevoir des fonds (e.g. fondation), CEPF.- = A

Règlement financier
décembre 2003. Source: LEX 3.4.1 and Immobilienweisung_ETH-Bereich_2016 (LEX 7.1.0.2), 420.1 Loi fédérale du 14 décembre 2012 sur l'encouragement de la recherche et de l'innovation (LERI), Compliance Guide, Ordonnance du 19

Notes
:
1. Lorsque la direction approuve une transaction financière, toutes les fonctions listées doivent l'avoir approuvée individuellement au préalable
3. Doyen obligatoire
2. 2a: Président : pour les contrats = SOOk CHF ; 2b : VPF & Direction : pour les contrats = 250k CHF
4. LEX1.4.0.3 et Directives CEPF "Devoir d'information des EPF"
5. Un professeur peut signer seul si le contrat est < 50 KCHF
Responsable du processus (resp. du suivi de la transaction et du processus d'approbation)
- . Spécialiste Juridique Achat (fonction à confirmer d'ici fin 2020) 6.
. VPF + contrôle et rapport au CEPF par le Service de Comptabilité 7.
8. Le Service de Contrôle de Gestion est informé lors de la demande d'ouverture d'un fonds

Notes
Lorsque l'EPFL obtient une participation (capital) dans une entreprise (i.e. spin-off)
. Pour les contrats 25 MCHF % 1
LL VPA/ECO cosignent avec le professeur les achats d'équipements scientifiques jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
12. Directeur d'institut si requis
13. Contrats Dll exceptés jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
14. Transactions = 500 KCHF
15. Vice-présidents associés ou Directeurs de domaine de de la VPO (art.47 Règlement financier)

Notes

A. Achats de biens, d'équipements et de services, . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = A. Achats de biens, d'équipements et de services. A. Achats de biens, d'équipements et de services, Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = . A. Achats de biens, d'équipements et de services, : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = . A. Achats de biens, d'équipements et de services, Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = . A. Achats de biens, d'équipements et de services, 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = . A. Achats de biens, d'équipements et de services, H i Doyen, VP ; Adjoint ou

Notes

 i déléguéadhoc : : = . A. Achats de biens, d'équipements et de services, sei Président VPA = . A. Achats de biens, d'équipements et de services, ti Direction‘ . = . A. Achats de biens, d'équipements et de services, CEPF . = . > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF), . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF). > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF), Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = A. > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF), : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = c. > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF), Directeur des à Juridiques (6)

Notes

 Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = C (6). > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF), 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = A. > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF), H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = A. > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF), sei Président VPA = A. > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF), ti Direction‘ . = . > 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL (~30M CHF), CEPF . = A. 2500 kCHF (double signature), . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = 2500 kCHF (double signature). 2500 kCHF (double signature), Prof 1 Resp. d'unité Délégué

Notes

 (si existant) = A. 2500 kCHF (double signature), : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = c. 2500 kCHF (double signature), Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = C (6). 2500 kCHF (double signature), 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = A i. 2500 kCHF (double signature), H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = A. 2500 kCHF (double signature), sei Président VPA = A. 2500 kCHF (double signature), ti Direction‘ . = . 2500 kCHF (double signature), CEPF . = . 2250 KCHF & < 500 KCHF (double signature), . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = 2250 KCHF & < 500 KCHF (double signature). 2250 KCHF & < 500

Notes

 KCHF (double signature), Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = A. 2250 KCHF & < 500 KCHF (double signature), : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = c. 2250 KCHF & < 500 KCHF (double signature), Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = C6). 2250 KCHF & < 500 KCHF (double signature), 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = AC 13) |. 2250 KCHF & < 500 KCHF (double signature), H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = A |. 2250 KCHF & < 500 KCHF (double signature), sei Président VPA = . 2250 KCHF & < 500 KCHF (double signature), ti Direction‘ . = . 2250 KCHF & < 500

Notes

 KCHF (double signature), CEPF . = . 2100k CHF & < 250k CHF (double signature), . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = 2100k CHF & < 250k CHF (double signature). 2100k CHF & < 250k CHF (double signature), Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = A. 2100k CHF & < 250k CHF (double signature), : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = c. 2100k CHF & < 250k CHF (double signature), Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = c (6). 2100k CHF & < 250k CHF (double signature), 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = A(1113) À. 2100k CHF & < 250k CHF (double signature), H i Doyen, VP ;

Notes

 Adjoint ou i déléguéadhoc : : = A(15) |. 2100k CHF & < 250k CHF (double signature), sei Président VPA = . 2100k CHF & < 250k CHF (double signature), ti Direction‘ . = . 2100k CHF & < 250k CHF (double signature), CEPF . = . 250k CHF & < 100k CHF (double signature), . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = 250k CHF & < 100k CHF (double signature). 250k CHF & < 100k CHF (double signature), Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = A. 250k CHF & < 100k CHF (double signature), : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = . 250k CHF & < 100k CHF (double signature), Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = . 250k CHF & < 100k CHF (double

Notes

 signature), 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = i i. 250k CHF & < 100k CHF (double signature), H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = i A (12) H. 250k CHF & < 100k CHF (double signature), sei Président VPA = . 250k CHF & < 100k CHF (double signature), ti Direction‘ . = . 250k CHF & < 100k CHF (double signature), CEPF . = . 25k CHF & < 50kCHF (double signature), . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = 25k CHF & < 50kCHF (double signature). 25k CHF & < 50kCHF (double signature), Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = A. 25k CHF & < 50kCHF (double signature), : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = .

Notes

 25k CHF & < 50kCHF (double signature), Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = . 25k CHF & < 50kCHF (double signature), 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = i. 25k CHF & < 50kCHF (double signature), H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = i. 25k CHF & < 50kCHF (double signature), sei Président VPA = . 25k CHF & < 50kCHF (double signature), ti Direction‘ . = . 25k CHF & < 50kCHF (double signature), CEPF . = . < 5k CHF, . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = < 5k CHF. < 5k CHF, Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = A. < 5k CHF, : Directeurdes

Notes

 “achats es Délégué (si existant) = . < 5k CHF, Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = . < 5k CHF, 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = . < 5k CHF, H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = . < 5k CHF, sei Président VPA = . < 5k CHF, ti Direction‘ . = . < 5k CHF, CEPF . = . B. Contrats de bail (EPFL locataire), . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = B. Contrats de bail (EPFL locataire). B. Contrats de bail (EPFL locataire), Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = . B. Contrats de bail (EPFL locataire), : Directeurdes “achats es Délégué (si

Notes

 existant) = . B. Contrats de bail (EPFL locataire), Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = . B. Contrats de bail (EPFL locataire), 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = . B. Contrats de bail (EPFL locataire), H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = . B. Contrats de bail (EPFL locataire), sei Président VPA = . B. Contrats de bail (EPFL locataire), ti Direction‘ . = . B. Contrats de bail (EPFL locataire), CEPF . = . >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement, . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement. >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement, Prof 1

Notes

 Resp. d'unité Délégué (si existant) = . >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement, : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = . >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement, Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = . >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement, 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = A. >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement, H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = A (VPO). >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement, sei Président VPA = A. >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement, ti Direction‘ . = A. >2M CHF / an ou >10 ans d'engagement, CEPF . = A.

Notes

 >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail, . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail. >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail, Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = . >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail, : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = . >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail, Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = . >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail, 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = A Î. >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail, H i Doyen, VP ; Adjoint ou i

Notes

 déléguéadhoc : : = A(VPO) |. >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail, sei Président VPA = A. >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail, ti Direction‘ . = . >500 KCHF / an & <2 MCHF / engagement de bail, CEPF . = . >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail, . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail. >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail, Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = . >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail, : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = . >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail, Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques

Notes

 (6) = . >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail, 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = I i. >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail, H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = A(VPO) |. >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail, sei Président VPA = . >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail, ti Direction‘ . = . >100 KCHF / an & < 500 KCHF / engagement de bail, CEPF . = . <100 KCHF / an, . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = <100 KCHF / an. <100 KCHF / an, Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) = . <100 KCHF / an, : Directeurdes “achats es Délégué (si

Notes

 existant) = . <100 KCHF / an, Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = . <100 KCHF / an, 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = I |. <100 KCHF / an, H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = APO). <100 KCHF / an, sei Président VPA = . <100 KCHF / an, ti Direction‘ . = . <100 KCHF / an, CEPF . = . Contrats de location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire, . Fonction Remplaçant deb cas ‘absence = Contrats de location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire. Contrats de location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire, Prof 1 Resp. d'unité Délégué (si existant) =

Notes

 . Contrats de location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire, : Directeurdes “achats es Délégué (si existant) = . Contrats de location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire, Directeur des à Juridiques (6) Adjoint aux ae jiricli affaires juridiques (6) = . Contrats de location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire, 7 H VPF 1! CFO Directeur du | contréle de i gestion et de la {| comptabilité | = A |. Contrats de location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire, H i Doyen, VP ; Adjoint ou i déléguéadhoc : : = |. Contrats de location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire, sei Président VPA = A. Contrats de location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire, ti Direction‘ . = A. Contrats de

Notes
 location PPP entre la Confédération, un tiers l'EPFL locataire, CEPF . = A
Source : LEX 5.1.1, Immobilienweisung_ETH-Bereich_2016 (LEX 7.1.0.2), LEX 5.8.1, LEX 3.4.0.1 et LEX 3.4.1, LEX 3.4.0.2 (annexe 1)
:
1. Lorsque la direction approuve une transaction financière, toutes les fonctions listées doivent l'avoir approuvée individuellement au préalable
3. Doyen obligatoire
2. 2a: Président : pour les contrats = SOOk CHF ; 2b : VPF & Direction : pour les contrats = 250k CHF
4. LEX1.4.0.3 et Directives CEPF "Devoir d'information des EPF"
5. Un professeur peut signer seul si le contrat est < 50 KCHF

Notes
Responsable du processus (resp. du suivi de la transaction et du processus d'approbation)
- Spécialiste Juridique Achat (fonction à confirmer d'ici fin 2020)
VPF + contrôle et rapport au CEPF par le Service de Comptabilité
Le Service de Contrôle de Gestion est informé lors de la demande d'ouverture d'un fonds
Lorsque l'EPFL obtient une participation (capital) dans une entreprise (i.e. spin-off)
Pour les contrats 25 MCHF
VPA/ECO cosignent avec le professeur les achats d'équipements scientifiques jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
. Directeur d'institut si requis
. Contrats Dil exceptés jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
. Transactions = 500 KCHF

Notes
Vice-présidents associés ou Directeurs de domaine de de la VPO (art.47 Règlement financier)

Règlement financier
12 mars 2012, état au 1° janvier 2025

Règlement financier

> : A. Participation a des spin-offs et des start-ups, Fonction Remplaçant encas.d'absence = . > : A. Participation a des spin-offs et des start-ups, eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = . > : A. Participation a des spin-offs et des start-ups, VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = . > : A. Participation a des spin-offs et des start-ups, Doyen ou.Adjoint délégué ad hoc = . > : A. Participation a des spin-offs et des start-ups, VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = . > : A. Participation a des spin-offs et des start-ups, Président.VPA = . > : A. Participation a des spin-offs et des start-ups, Direction!.- = . > : A. Participation a des spin-offs et des start-ups, CEPF.- = . 1. Participation à une spin-off ou à une start-up dans le cadre d'un

Règlement financier

 contrat de transfert de technologies (voir., Fonction Remplaçant encas.d'absence = 1.B.3). 1. Participation à une spin-off ou à une start-up dans le cadre d'un contrat de transfert de technologies (voir., eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = . 1. Participation à une spin-off ou à une start-up dans le cadre d'un contrat de transfert de technologies (voir., VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = 1(9). 1. Participation à une spin-off ou à une start-up dans le cadre d'un contrat de transfert de technologies (voir., Doyen ou.Adjoint délégué ad hoc = C (3). 1. Participation à une spin-off ou à une start-up dans le cadre d'un contrat de transfert de technologies (voir., VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = A (TTO et

Règlement financier

 AVP-R). 1. Participation à une spin-off ou à une start-up dans le cadre d'un contrat de transfert de technologies (voir., Président.VPA = . 1. Participation à une spin-off ou à une start-up dans le cadre d'un contrat de transfert de technologies (voir., Direction!.- = . 1. Participation à une spin-off ou à une start-up dans le cadre d'un contrat de transfert de technologies (voir., CEPF.- = | (si 2 5% du budget rene de. 2. Rapport annuel au CEPF sur les participations, Fonction Remplaçant encas.d'absence = . 2. Rapport annuel au CEPF sur les participations, eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = . 2. Rapport annuel au CEPF sur les participations, VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = A. 2. Rapport annuel au CEPF sur les participations, Doyen

Règlement financier

 ou.Adjoint délégué ad hoc = . 2. Rapport annuel au CEPF sur les participations, VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = A (TTO et AVP-R). 2. Rapport annuel au CEPF sur les participations, Président.VPA = . 2. Rapport annuel au CEPF sur les participations, Direction!.- = . 2. Rapport annuel au CEPF sur les participations, CEPF.- = |. 3. Gestion des litiges (c'est-à-dire conflit d'intérêts), Fonction Remplaçant encas.d'absence = . 3. Gestion des litiges (c'est-à-dire conflit d'intérêts), eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = . 3. Gestion des litiges (c'est-à-dire conflit d'intérêts), VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = Cc. 3. Gestion

Règlement financier

 des litiges (c'est-à-dire conflit d'intérêts), Doyen ou.Adjoint délégué ad hoc = C (3). 3. Gestion des litiges (c'est-à-dire conflit d'intérêts), VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = A (TTO et AVP-R). 3. Gestion des litiges (c'est-à-dire conflit d'intérêts), Président.VPA = |. 3. Gestion des litiges (c'est-à-dire conflit d'intérêts), Direction!.- = |. 3. Gestion des litiges (c'est-à-dire conflit d'intérêts), CEPF.- = I. 4. Vente de participations, Fonction Remplaçant encas.d'absence = . 4. Vente de participations, eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = . 4. Vente de participations, VP Finances / CFO Directeur

Règlement financier

 du contrôle de gestion et de la.comptabilité = c. 4. Vente de participations, Doyen ou.Adjoint délégué ad hoc = . 4. Vente de participations, VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = A (TTO et AVP-R). 4. Vente de participations, Président.VPA = . 4. Vente de participations, Direction!.- = . 4. Vente de participations, CEPF.- = . B. Participation ou entreprise stratégique Une participation stratégique consiste en un partenariat stratégique a long terme dans les domaines de l'enseignement, de la recherche et du transfert de connaissances technologiques (c'est-à-dire Microcity, CSEM, EXAF), Fonction Remplaçant encas.d'absence = . B. Participation ou entreprise stratégique Une participation stratégique consiste en un partenariat stratégique a long terme dans les domaines de

Règlement financier

 l'enseignement, de la recherche et du transfert de connaissances technologiques (c'est-à-dire Microcity, CSEM, EXAF), eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = . B. Participation ou entreprise stratégique Une participation stratégique consiste en un partenariat stratégique a long terme dans les domaines de l'enseignement, de la recherche et du transfert de connaissances technologiques (c'est-à-dire Microcity, CSEM, EXAF), VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = . B. Participation ou entreprise stratégique Une participation stratégique consiste en un partenariat stratégique a long terme dans les domaines de l'enseignement, de la recherche et du transfert de connaissances technologiques (c'est-à-dire Microcity, CSEM, EXAF), Doyen ou.Adjoint

Règlement financier

 délégué ad hoc = . B. Participation ou entreprise stratégique Une participation stratégique consiste en un partenariat stratégique a long terme dans les domaines de l'enseignement, de la recherche et du transfert de connaissances technologiques (c'est-à-dire Microcity, CSEM, EXAF), VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = . B. Participation ou entreprise stratégique Une participation stratégique consiste en un partenariat stratégique a long terme dans les domaines de l'enseignement, de la recherche et du transfert de connaissances technologiques (c'est-à-dire Microcity, CSEM, EXAF), Président.VPA = . B. Participation ou entreprise stratégique Une participation stratégique consiste en un partenariat stratégique a long terme dans les domaines de l'enseignement, de la recherche et du transfert de connaissances technologiques

Règlement financier

 (c'est-à-dire Microcity, CSEM, EXAF), Direction!.- = . B. Participation ou entreprise stratégique Une participation stratégique consiste en un partenariat stratégique a long terme dans les domaines de l'enseignement, de la recherche et du transfert de connaissances technologiques (c'est-à-dire Microcity, CSEM, EXAF), CEPF.- = . 1. Plan d'affaires, Fonction Remplaçant encas.d'absence = . 1. Plan d'affaires, eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = A. 1. Plan d'affaires, VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = A. 1. Plan d'affaires, Doyen ou.Adjoint délégué ad hoc = c. 1. Plan d'affaires, VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = A. 1. Plan d'affaires, Président.VPA

Règlement financier

 = A. 1. Plan d'affaires, Direction!.- = A. 1. Plan d'affaires, CEPF.- = . 2. Mise en place, Fonction Remplaçant encas.d'absence = . 2. Mise en place, eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = A. 2. Mise en place, VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = A. 2. Mise en place, Doyen ou.Adjoint délégué ad hoc = c. 2. Mise en place, VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = A. 2. Mise en place, Président.VPA = A. 2. Mise en place, Direction!.- = A. 2. Mise en place, CEPF.- = A (si 2 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL). C. Création d'une entité juridique à l'étranger ou en Suisse, Fonction Remplaçant encas.d'absence = .

Règlement financier

 C. Création d'une entité juridique à l'étranger ou en Suisse, eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = . C. Création d'une entité juridique à l'étranger ou en Suisse, VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = . C. Création d'une entité juridique à l'étranger ou en Suisse, Doyen ou.Adjoint délégué ad hoc = . C. Création d'une entité juridique à l'étranger ou en Suisse, VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = . C. Création d'une entité juridique à l'étranger ou en Suisse, Président.VPA = . C. Création d'une entité juridique à l'étranger ou en Suisse, Direction!.- = . C. Création d'une entité juridique à l'étranger ou en Suisse, CEPF.- = . 1. Plan d'affaires, Fonction

Règlement financier

 Remplaçant encas.d'absence = . 1. Plan d'affaires, eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = A. 1. Plan d'affaires, VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = A. 1. Plan d'affaires, Doyen ou.Adjoint délégué ad hoc = . 1. Plan d'affaires, VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = A. 1. Plan d'affaires, Président.VPA = A. 1. Plan d'affaires, Direction!.- = A. 1. Plan d'affaires, CEPF.- = . 2. Mise en place, Fonction Remplaçant encas.d'absence = . 2. Mise en place, eitairos jurk digues Adjoint aux affaires.juridiques J = A. 2. Mise en place, VP Finances / CFO Directeur du contrôle de gestion et de la.comptabilité = A. 2. Mise en place,

Règlement financier
 Doyen ou.Adjoint délégué ad hoc = . 2. Mise en place, VPA.Adjoint ou délégué ad hoc = A. 2. Mise en place, Président.VPA = A. 2. Mise en place, Direction!.- = A. 2. Mise en place, CEPF.- = A (si 2 5% du budget fédéral annuel de l'EPFL)
Source : LEX 5.1.1, Immobilienweisung_ETH-Bereich_2016 (LEX 7.1.0.2), LEX 3.4.0.1 et LEX 3.4.1, LEX 3.4.0.2 (annexe 1)

Notes
:
1. Lorsque la direction approuve une transaction financière, toutes les fonctions listées doivent l'avoir approuvée individuellement au préalable
3. Doyen obligatoire
2. 2a: Président : pour les contrats = SOOk CHF ; 2b : VPF & Direction : pour les contrats = 250k CHF
4. LEX1.4.0.3 et Directives CEPF "Devoir d'information des EPF"
5. Un professeur peut signer seul si le contrat est < 50 KCHF
du processus d'approbation) Responsable du processus (resp. du suivi de la transaction et
- Spécialiste Juridique Achat (fonction à confirmer d'ici fin 2020)
VPF + contrôle et rapport au CEPF par le Service de Comptabilité
- Le Service de Contrôle de Gestion est informé lors de la demande d'ouverture d'un fonds

Notes
Lorsque l'EPFL obtient une participation (capital) dans une entreprise (i.e. spin-off)
. Pour les contrats 25 MCHF
VPA/ECO cosignent avec le professeur les achats d'équipements scientifiques jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
. Directeur d'institut si requis
. Contrats Dil exceptés jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
. Transactions = 500 KCHF
Vice-présidents associés ou Directeurs de domaine de de la VPO (art.47 Règlement financier)

Règlement financier
12 mars 2012, état au 1° janvier 2025

Règlement financier

, 4 4 a Transactions financières.IV. Gestion financière = Couverture de change. , : Fonction d'absence.Remplaçant = . , Professeur Délégué. = . , VPF-Directeur ducontrôle de Sostionetdela comptabilité.Délégué = . , VPF-Chefdu Service PLAN - Trésorerie Délégué. = . , | \p finances / CFO Conte de gestion et de la comptabilité. = . 1., 4 4 a Transactions financières.IV. Gestion financière = Définition du taux de change à appliquer lors de la soumission d'une proposition de financement de projet (ex : projet européen). 1., : Fonction d'absence.Remplaçant = . 1., Professeur Délégué. = |. 1., VPF-Directeur ducontrôle de Sostionetdela comptabilité.Délégué = . 1., VPF-Chefdu Service PLAN - Trésorerie

Règlement financier

 Délégué. = A. 1., | \p finances / CFO Conte de gestion et de la comptabilité. = I. 2., 4 4 a Transactions financières.IV. Gestion financière = Couverture de change. 2., : Fonction d'absence.Remplaçant = . 2., Professeur Délégué. = . 2., VPF-Directeur ducontrôle de Sostionetdela comptabilité.Délégué = |. 2., VPF-Chefdu Service PLAN - Trésorerie Délégué. = . 2., | \p finances / CFO Conte de gestion et de la comptabilité. = A. 3., 4 4 a Transactions financières.IV. Gestion financière = Vente de devises étrangères. 3., : Fonction d'absence.Remplaçant = . 3., Professeur Délégué. = . 3., VPF-Directeur ducontrôle de Sostionetdela

Règlement financier
 comptabilité.Délégué = |. 3., VPF-Chefdu Service PLAN - Trésorerie Délégué. = . 3., | \p finances / CFO Conte de gestion et de la comptabilité. = |
Source
:
LEX 4.1.1, LEX 4.1.0.4, LEX 5.5.1, LEX 5.7.3
C = Contribue avant l'événement A = Approuve | = Informé après l'événement

Notes
:
Lorsque la direction approuve une transaction financière, toutes les fonctions listées doivent l'avoir approuvée individuellement au préalable
2a : Président : pour les contrats = 500k CHF ; 2b : VPF & Direction : pour les contrats = 250k CHF
Doyen obligatoire LEX 1.4.0.3 et Directives CEPF "Devoir d'information des EPF" Un professeur peut signer seul si le contrat est < 50 KCHF CENTS
Responsable du processus (resp. du suivi de la transaction et du processus d'approbation)
Spécialiste Juridique Achat (fonction à confirmer d'ici fin 2020)
VPF + contrôle et rapport au CEPF par le Service de Comptabilité
Le Service de Contrôle de Gestion est informé lors de la demande d'ouverture d'un fonds
Lorsque l'EPFL obtient une participation (capital) dans une entreprise (i.e. spin-off)

Notes
. Pour les contrats 25 MCHF
VPA/ECO cosignent avec le professeur les achats d'équipements scientifiques jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
. Directeur d'institut si requis
. Contrats Dil exceptés jusqu'à 500k CHF, la VPF ne contribue pas au processus d'approbation
. Transactions = 500 KCHF
Vice-présidents associés ou Directeurs de domaine de de la VPO (art.47 Règlement financier)