Convention
entre la
Confédération

représentée par l'Administration fédérale des finances (AFF),
et le

Conseil des EPF
régissant les

relations de trésorerie entre l'AFF et le domaine des EPF
Le Conseil des EPF
et la Confédération suisse, représentée par l'Administration fédérale des finances (AFF), vu Part. 35a%"*" de la loi du 4 octobre 1991 sur les EPF", arrêtent:

Art. 1 Trafic des paiements
L'AFF n'exécute aucun trafic des paiements pour le Conseil des EPF. Les virements entre celui-ci et la Confédération sont réalisés par l'intermédiaire des comptes indiqués par le Conseil des EPF et libellés à son nom qui sont tenus auprès d'une banque suisse.

Art. 2 Comptes de dépôt
1 Un compte de dépôt non rémunéré est tenu auprès de l'AFF pour les contributions directes de la Confédération (art. 35a%%r, al. 1, première phrase, de la Loi sur les EPF) qui ne sont pas nécessaires pour garantir la solvabilité.
2 Les contributions indirectes de la Confédération (art. 35a%#%tr, al. 1, première phrase, de la Loi sur les EPF) qui ne sont pas nécessaires dans l'immédiat doivent être placées sur un compte de dépôt distinct. Elles sont rémunérées à un taux conforme au marché défini par lAFF.

Art. 2 Comptes de dépôt
3Les autres fonds (article 35a", al. 1, deuxième phrase, de la Loi sur les EPF) peuvent être investis sur le marché par le domaine des EPF et ses institutions en tenant compte de la capacité à supporter les risques. Calculé selon la méthode de la valeur à risque? (value at risk ou VaR), le capital-risque du domaine des EPF ne doit pas dépasser 150 millions de francs. Les autres fonds qui ne sont pas investis sur le marché doivent être soit placés sur un compte de dépôt séparé de l'AFF, soit détenus sur des comptes auprès d'établissements financiers ayant une cote de crédit élevée. Les fonds du compte de dépôt sont rémunérés à un taux conforme au marché défini par AFF.

Art. 2 Comptes de dépôt
4 Sauf indication contraire dans la présente convention, les dispositions généralement en vigueur pour l'ouverture et la tenue de comptes de dépôt auprès de l''AFF s'appliquent.

Art. 3 Garantie des liquidités
1 Le Conseil des EPF doit veiller à garantir la solvabilité du domaine des EPF. A cette fin, les institutions du domaine des EPF peuvent détenir en fin de mois sur des comptes bancaires
TRS 414.110
2 La valeur à risque indique, à un niveau de probabilité donné (domaine des EPF: 99%), le montant de la perte qui ne sera pas dépassé dans une période donnée (domaine des EPF: 3 ans) avec cette probabilité.
un seuil de liquidités provenant des contributions directes de la Confédération. Ce seuil se monte à 200 millions de francs au maximum pour l'ensemble du domaine des EPF.
2 A la demande du Conseil des EPF, IAFF peut autoriser un découvert limité dans le temps.

Art. 4 Placements à terme
1 Lorsque le compte de dépôt au sens de l'art. 2, al. 1, présente un solde positif, le Conseil des EPF peut également placer les fonds disponibles selon l'art. 2, al. 2 et 3 auprès de AFF sous la forme de placements à échéance fixe et par tranche minimale de 10 millions de francs chacune.
2 Une rémunération conforme aux conditions du marché est fixée par l'AFF.

Art. 5 Entrée en vigueur et résiliation
1 La présente convention remplace celle du 29 novembre 2007 et entre en vigueur le 1° août 2021. Elle peut être dénoncée pour la fin d'un mois civil en respectant un délai de résiliation de six mois.
2 Les compléments à cette convention et ses modifications sont valables uniquement si les parties en conviennent par écrit. Cela s'applique également à l'abrogation de la présente clause.
Berne,
AQ.R.2OR4A
Berne,
27.8,2021
veceeeeseseeeeeeeesees
Administration fédérale des finances
Conseil des EPF
QC
Mth.
Gerth
Sabine D'Amelio-Favez Directrice de l'AFF
Prof. Michael O/ Hengartner Président du Conseil des EPF

Destinataires:
La présente convention est signée en deux exemplaires originaux, déposés auprès de:
- -l'Administration fédérale des finances et
- -du Conseil des EPF.
Copies internes à l'administration fédérale:
- -SG-DEFR
- -AFF/TF
- -AFF / DP, service financier IV
- -AFF / Service juridique

Vereinbarung
zwischen der

Schweizerischen Eidgenossenschaft, handelnd durch die Eidgenôssische Finanzverwaltung (EFV),
und dem
ETH-Rat uber die

Tresoreriebeziehungen zwischen der EFV und dem ETH-Bereich
Die Schweizerische Eidgenossenschaft, handelnd durch die Eidgenôssische Finanzverwaltung (EFV)
und der ETH-Rat,
und gestützt auf Artikel 35a%e' des ETH-Gesetzes vom 4. Oktober 1991, vereinbaren: —

Art. 1 Zahlungsverkehr
Die EFV führt keinen Zahlungsverkehr für den ETH-Rat durch. Überweisungen zwischen dem ETH-Rat und dem Bund erfolgen über vom ETH-Rat bezeichnete, auf seinen Namen lautende Konten bei einer Schweizer Bank.

Art. 2 Depotkonten
'Fur direkte Bundesmittel (Artikel 35a%#"*' Absatz 1 erster Satz ETH-Gesetz), die zur Sicherstellung der Zahlungsbereitschaft nicht benôtigt werden, wird ein nicht-verzinsliches Konto beim WBF gefihrt.
2 Indirekte Bundesmittel (Artikel 35a%*" Absatz 1 erster Satz ETH-Gesetz), die nicht unmittelbar benôtigt werden, sind auf einem separaten Depotkonto anzulegen. Sie werden nach einem von der EFV bestimmten marktüblichen Satz verzinst.

Art. 2 Depotkonten
3 Die anderen Mittel (Artikel 35a%%t* Absatz 1 zweiter Satz ETH-Gesetz) kônnen vom ETHBereich und dessen Institutionen unter Berücksichtigung der Risikofähigkeit am Markt angelegt werden. Das anhand des Value at Risk-Ansatzes? berechnete Risikokapital für den ETH-Bereich darf 150 Mio. CHF nicht übersteigen. Die nicht am Markt angelegten anderen Mittel sind entweder auf einem separaten Depotkonto der EFV anzulegen oder auf Konten bei Finanzinstituten mit hoher Bonitat zu halten. Die Mittel auf dem Depotkonto werden nach einem von der EFV bestimmten marktüblichen Satz verzinst.

Art. 2 Depotkonten
4 Soweit in dieser Vereinbarung nicht anders geregelt, kommen die allgemein gültigen Bestimmungen für die Eréffnung und Führung von Depotkonten bei der EFV zur Anwendung.

Art. 3 Sicherung der Liquiditat
' Der ETH-Rat ist für die Sicherstellung der Zahlungsbereitschaft im ETH-Bereich verantwortlich. Zu diesem Zweck dirfen die Institutionen des ETH-Bereichs einen aus
1SR 414.110
? Der Value at Risk gibt zu einem gegebenen Wahrscheinlichkeitsniveau (ETH-Bereich: 99%) an, welche Verlusthôhe innerhalb eines gegebenen Zeitraums (ETH-Bereich: 3 Jahre) mit dieser Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
direkten Bundesmitteln finanzierten Sockel an Liquidität am Monatsende auf Bankkonten halten. Der Sockel beträgt fur den gesamten ETH-Bereich maximal 200 Millionen Franken.
? Auf Antrag des ETH-Rates kann die EFV eine zeitlich begrenzte Kontoüberziehung bewilligen.

Art. 4 Festgeldanlagen
'Ist das Depotkonto nach Artikel 2, Absatz 1 nicht überzogen, kann der ETH-Rat verfügbare Mittel nach Artikel 2 Absätze 2 und 3 in Mindestbetragen von jeweils 10 Millionen Franken auch in Form von Anlagen mit festen Laufzeiten bei der EFV platzieren.
? Die Verzinsung erfolgt zu Marktbedingungen und wird von der EFV festgelegt.

Art. 5 Inkrafttreten und Kündigung
' Diese Vereinbarung ersetzt diejenige vom 29.11.2007 und tritt am 1.1.2022 in Kraft. Sie ist unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 6 Monaten jeweils auf Ende eines Kalendermonats kündbar.
? Erganzungen und Anderungen dieser Vereinbarung sind nur gültig, wenn sie von den Parteien schriftlich vereinbart werden. Dies gilt auch für die Aufhebung dieses Schriftlichkeitsvorbehaltes.
Bern,
À 3 z %..2 oA bees
Bern,
18 #. 5.221
dresse
Eidgenôssische Finanzverwaltung
ETH-Rat
CC
S
Moved
Zr
Nutt
Sabine D'Amelio-Favez Direktorin EFV
Michael ©. Hergartne Präsident des ETH-Rates

Verteiler:
Von dieser Vereinbarung werden zwei Originale unterzeichnet und deponiert bei:
- -Eidg. Finanzverwaltung
- -ETH-Rat
Bundesverwaltungsinterne Kopien:
- -GS WBF
- -EFV/BT
- -EFV/AP FD IV
- -EFV/RD