





































rn
ea

Déclaration d’intention commune du Domaine des EPF et des
associations du personnel de la Confédération

1.

Conitexte

Le Conseil des EPF, les deux EPF et les établissements de recherche (ci-aprés désignés par «le Do-
maine des EPF») tiennent a maintenir un partenariat social authentique, dynamique et de grande qua-
lité avec les associations du personnel. Les changements affectant le personnel seront abordés et gé-
rés de concert, en partenariat.

Bases légales

La collaboration entre le Domaine des EPF et les associations du personnel se fonde d'une part sur les
dispositions de la Loi sur le personnel de la Confédération (LPers), de l'Ordonnance sur le personnel du
domaine des EPF (OPers-EPF, en particulier l'art. 13 «participation et partenariat social») et, d’autre
part, sur les dispositions de l'Ordonnance du Conseil des EPF du 14 mai 1998 sur la collaboration entre
les associations du personnel et le domaine des EPF.

Objectifs de la politique du personnel

Les principes de la politique du personnel du Domaine des EPF sont définis a l'art. 4 de 'OPers-EPE.
Le Domaine des EPF se veut un employeur progressiste et compétitif. En offrant des conditions de tra-
vail attrayantes et en mettant en ceuvre une politique du personnel moderne et sociale, il vise 4 em-
ployer son personnel de fagon adéquate, économique et socialement responsable, et a le motiver.

Le Domaine des EPF offre des conditions de travail attrayantes, compatibles avec la vie de famille, et
promeut l’égalité des chances.

Partenariat social

La politique du personnel du Domaine des EPF ne peut étre mise en ceuvre avec succés que sur la
base d'un partenariat social intact. Fondée sur le respect, l’équité et la confiance mutuelle, la collabora-
tion entre les deux parties doit permettre son amélioration et son renforcement.

La consultation et la participation doivent étre garanties dans toutes les unités d’organisation et a tous
les niveaux pour les affaires concernant le personnel, ce qui requiert de communiquer suffisamment tét,
et de maniére ouverte et compléte.

La présidence du Conseil des EPF traite les questions importantes concernant le personnel lors
d’entretiens réguliers avec les partenaires sociaux.

Politique salariale

La politique salariale du Domaine des EPF repose sur les principes «interdiction de l’arbitraire» et «&
travail égal, salaire égal». Elle tient compte des prestations fournies par chaque personne et du marché
du travail.

Les institutions du Domaine des EPF veillent en priorité a réaliser les abjectifs qui sous-tendent le sys-
teme salarial en vigueur: renforcement de la conduite du personnel par le recours systématique aux
conventions d’objectifs et @ ’évaluation du travail fourni, de méme que rétribution adéquate des presta-
tions.

Les mesures salariales font chaque année l'objet de négociations (art. 28 OPers-EPF). Il est particulié-
rement tenu compte dans ce contexte de la situation financiére du Domaine des EPF, de l'état du mar-
ché du travail et du renchérissement.

Restructurations

Les restructurations au sein du Domaine des EPF doivent étre menées de maniére socialement accep-
table, et autant que possible sans licenciement. Les mesures de reorganisation ne sont appliquées
qu’apres avoir spécialement tenu compte de |’age et de la situation individuelle des personnes tou-
chées.




~
ae |
. 2

~

En cas de restructuration, les dispositions applicables sont en premier lieu celles fixées par le plan so-
cial du Domaine des EPF du 31 aoiit 2011, et également par celles de l'OPers-EPF.

Prévoyance professionnelle

Le Domaine des EPF s’emploie 4 mettre en place un dispositif attrayant de prévoyance professionnelle,
aligné sur les objectifs de la politique du personnel.

Les plans d’assurance et les coiits d’assurance doivent étre comparables a ceux des grandes entre-
prises privées, des administrations cantonales et communales, ainsi que des établissements en concur-
rence avec les institutions du Domaine des EPF.

Principes de la promotion et du développement du personnel

Les entretiens personnels réguliers qu’exige le systeme salarial en vigueur servent a dresser un état
des lieux, mais aussi a la promotion des membres du personnel. Ces derniers sont tenus de se perfec-
tionner en fonction de leurs aptitudes et des exigences du marché du travail, ainsi que de s’adapter au
changement.

Le Domaine des EPF encourage ces mesures de développement et prend en charge une partie appro-
priée du codt de la formation continue.

Entrée en vigueur

La présente déclaration d’intention entre en vigueur le 1° décembre 2011 et remplace la déclaration
d'intention commune du 18 mai 2000 du Domaine des EPF et des associations du personnel de la Con-
fédération.

Berne, le 2 novembre 2011

Conseil des EPF Association du personnel de la
Le président , Le président

nfédération (APC)
crétaire général =, ( ;

ETH Zurich trans fair (Syndicat chrétien des services publics et
Le président du tertiaire de la Suisse)
La présidente La responsable de la branche

administration publique
2 ute. OL. ben owey we .

EPFL Association des cadres de la Confédération (ACC)
Le président Le président central { secretaire général

{) —_
aug 77S WMA.





en
~ ot

PSI Syndicat suisse des services publics (SSP)
Le directeur Le secrétaire général Le secrétaire central

Le SSP n’accepte pas la teneur du chiffre 5, al. 1 et 2, portant sur le

salaire au mérite.
WSL LA4 a

Le directeu

Empa

Le directeur

(Cio

Eawag
La directrice




