





































A1 Convention de trésorerie 2021

Convention
entre la

Confédération suisse,

représentée par Il’Administration fédérale des finances (AFF),
et le

Conseil des EPF
régissant les
relations de trésorerie entre l’AFF et le domaine des EPF

Le Conseil des EPF

et

la Confédération suisse, représentée par l’Administration fédérale des finances (AFF),
vu l’art. 35a%*" de la loi du 4 octobre 1991 sur les EPF',

arrétent:

Art. 1 Trafic des paiements

L’AFF n’exécute aucun trafic des paiements pour le Conseil des EPF. Les virements entre
celui-ci et la Confédération sont réalisés par l’intermédiaire des comptes indiqués par le
Conseil des EPF et libellés 4 son nom qui sont tenus auprés d’une banque suisse.

Art. 2 Comptes de dépét

1Un compte de dépét non rémunéré est tenu auprés de l’AFF pour les contributions directes
de la Confédération (art. 35a%'*", al. 1, premiére phrase, de la Loi sur les EPF) qui ne sont
pas nécessaires pour garantir la solvabilité.

2 Les contributions indirectes de la Confédération (art. 35a%#e", al. 1, premiére phrase, de la
Loi sur les EPF) qui ne sont pas nécessaires dans l’immédiat doivent 6tre placées sur un
compte de dépét distinct. Elles sont reémunérées a un taux conforme au marché défini par
lAFF.

3Les autres fonds (article 35a", al. 1, deuxiéme phrase, de la Loi sur les EPF) peuvent
étre investis sur le marché par le domaine des EPF et ses institutions en tenant compte de la
capacité a supporter les risques. Calculé selon la méthode de la valeur a risque? (value at
risk ou VaR), le capital-risque du domaine des EPF ne doit pas dépasser 150 millions de
francs. Les autres fonds qui ne sont pas investis sur le marché doivent étre soit placés sur
un compte de dépét séparé de IAFF, soit détenus sur des comptes auprés d'établissements
financiers ayant une cote de crédit élevée. Les fonds du compte de dépét sont remunérés a
un taux conforme au marché défini par PAFF.

4 Sauf indication contraire dans la présente convention, les dispositions généralement en
vigueur pour l’ouverture et la tenue de comptes de dépét auprés de l’AFF s’appliquent.

Art. 3 Garantie des liquidités
1 Le Conseil des EPF doit veiller 4 garantir la solvabiliteé du domaine des EPF. A cette fin, les
institutions du domaine des EPF peuvent détenir en fin de mois sur des comptes bancaires

1 RS 414.110
? La valeur a risque indique, a un niveau de probabilité donné (domaine des EPF: 99%), le montant de la perte
qui ne sera pas dépassé dans une période donnée (domaine des EPF: 3 ans) avec cette probabilité.




-3-
un seuil de liquidités provenant des contributions directes de la Confédération. Ce seuil se
monte 4 200 millions de francs au maximum pour l'ensemble du domaine des EPF.

2 A la demande du Conseil des EPF, AFF peut autoriser un découvert limité dans le temps.

Art. 4 Placements a terme

1L_orsque le compte de dépét au sens de l'art. 2, al. 1, présente un solde positif, le Conseil
des EPF peut également placer les fonds disponibles selon l’art. 2, al. 2 et 3 auprés de l'AFF
sous la forme de placements a échéance fixe et par tranche minimale de 10 millions de
francs chacune.

2Une rémunération conforme aux conditions du marché est fixée par l'AFF.

Art. 5 Entrée en vigueur et résiliation

1 La présente convention remplace celle du 29 novembre 2007 et entre en vigueur le
1° aotit 2021. Elle peut étre dénoncée pour la fin d’un mois civil en respectant un délai de
résiliation de six mois.

2 Les compléments a cette convention et ses modifications sont valables uniquement si les
parties en conviennent par écrit. Cela s’'applique également a l’abrogation de la présente
clause.

aD PER IO)

Berne, do... 2224 Berne, LT.0,L0C4 ceecetestuseesecaeeeee
Administration fédérale des finances Conseil des EPF

aT, “

yL_| Mchel

a a ae ae AV WAL e
Sabine D'Amelio-Favez Prof. Michael of Hen artner
Directrice de l'AFF Président du Conseil des EPF

\

Destinataires:

La présente convention est signée en deux exemplaires originaux, déposés auprés de:
- 'Administration fédérale des finances et

- du Conseil des EPF.

Copies internes a l’administration fédérale:

- SG-DEFR

- AFF / TF

- AFF / DP, service financier IV

- AFF / Service juridique




Vereinbarung
zwischen der
Schweizerischen Eidgenossenschaft, handelnd durch die
Eidgenössische Finanzverwaltung (EFV),
und dem
ETH-Rat
über die

Tresoreriebeziehungen zwischen der EFV und dem ETH-Bereich

Die Schweizerische Eidgenossenschaft, handelnd durch die Eidgenössische
Finanzverwaltung (EFV)
und
der ETH-Rat,
und
gestützt auf Artikel 35aq''’t'' des ETH-Gesetzes vom 4. Oktober 19911,
vereinbaren:

Art. 1 Zahlungsverkehr

Die EFV führt keinen Zahlungsverkehr für den ETH-Rat durch. Überweisungen zwischen
dem ETH-Rat und dem Bund erfolgen über vom ETH-Rat bezeichnete, auf seinen Namen
lautende Konten bei einer SchweIzer Bank.

Art. 2 Depotkonten

1 Für direkte Bundesmittel (Artikel 35aqLJate’ Absatz 1 erster Satz ETH-Gesetz), die zur
Sicherstellung der Zahlungsbereitschaft nicht benötigt werden, wird ein nicht-verzinsliches
Konto beim WBF geführt.

2 Indirekte Bundesmittel (Artikel 35aq''at“ Absatz 1 erster Satz ETH-Gesetz), die nicht
unmittelbar benötigt werden, sind auf einem separaten Depotkonto anzulegen. Sie werden
nach einem von der EFV bestimmten marktüblichen Satz verzinst.

3 Die anderen Mittel (Artikel 35aq'”te' Absatz 1 zweiter Satz ETH-Gesetz) können vom ETH-
Bereich und dessen Institutionen unter Berücksichtigung der Risikofähigkeit am Markt
angelegt werden. Das anhand des Value at Risk-Ansatzes2 berechnete Risikokapital für den
ETH-Bereich darf 150 Mio. CHF nicht übersteigen. Die nicht am Markt angelegten anderen
Mittel sind entweder auf einem separaten Depotkonto der EFV anzulegen oder auf Konten
bei Finanzinstituten mit hoher Bonität zu halten. Die Mittel auf dem Depotkonto werden nach
einem von der EFV bestimmten marktüblichen Satz verzinst.

4 Soweit in dieser Vereinbarung nicht anders geregelt, kommen die allgemein gültigen
Bestimmungen für die Eröffnung und Führung von Depotkonten bei der EFV zur Anwendung.

Art. 3 Sicherung der Liquidität
1 Der ETH-Rat ist für die Sicherstellung der Zahlungsbereitschaft im ETH-Bereich
verantwortlich. Zu diesem Zweck dürfen die Institutionen des ETH-Bereichs einen aus

1 SR 414.110
2 Der Value at Risk gibt zu einem gegebenen Wahrscheinlichkeitsniveau (ETH-Bereich: 99%) an,
welche Verlusthöhe innerhalb eines gegebenen Zeitraums (ETH-Bereich: 3 Jahre) mit dieser
Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird



-2-

direkten Bundesmitteln finanzierten Sockel an Liquidität am Monatsende auf Bankkonten
halten. Der Sockel beträgt für den gesamten ETH-Bereich maximal 200 Millionen Franken.

2 Auf Antrag des ETH-Rates kann die EFV eine zeitlich begrenzte Kontoüberziehung
bewilligen.

Art. 4 Festgeldanlagen

1 Ist das Depotkonto nach Artikel 2, Absatz 1 nicht überzogen, kann der ETH-Rat verfügbare
Mittel nach Artikel 2 Absätze 2 und 3 in Mindestbeträgen von jeweils 10 Millionen Franken
auch in Form von Anlagen mit festen Laufzeiten bei der EFV platzieren.

2 Die Verzinsung erfolgt zu Marktbedingungen und wird von der EFV festgelegt.

Art. 5 Inkrafttreten und Kündigung

1 Diese Vereinbarung ersetzt diejenige vom 29.11.2007 und tritt am 1.1.2022 in Kraft. Sie ist
unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 6 Monaten jeweils auf Ende eines Kalender-
monats kündbar.

2 Ergänzungen und Änderungen dieser Vereinbarung sind nur gültig, wenn sie von den
Parteien schriftlich vereinbart werden. Dies gilt auch für die Aufhebung dieses Schriftlich-
keitsvorbehaltes.

B„„, .1.3.....?.,..&M.... B,m, .#,.8.,.az.1..................
Eidgenössische Finanzverwaltung ETH-Rat

Sabine D'Amelio-Favez
Direktorin EFV

Verteiler:

Von dieser Vereinbarung werden zwei Originale unterzeichnet und deponiert bei:
- Eidg. Finanzverwaltung
- ETH-Rat

Bundesverwaltungsinterne Kopien:
- GS WBF
- EFV / BT
- EFV/ AP FD IV
- EFV / RD


