



Vereinbarung
zwischen der
Schweizerischen Eidgenossenschaft, handelnd durch die
Eidgenössische Finanzverwaltung (EFV),
und dem
ETH-Rat
über die
Tresoreriebeziehungen zwischen der EFV und dem ETH-Bereich
Die Schweizerische Eidgenossenschaft, handelnd durch die Eidgenössische
Finanzverwaltung (EFV)
und
der ETH-Rat,
und
gestützt auf Artikel 35aq''’t'' des ETH-Gesetzes vom 4. Oktober 19911,
vereinbaren:
Art. 1 Zahlungsverkehr
Die EFV führt keinen Zahlungsverkehr für den ETH-Rat durch. Überweisungen zwischen
dem ETH-Rat und dem Bund erfolgen über vom ETH-Rat bezeichnete, auf seinen Namen
lautende Konten bei einer SchweIzer Bank.
Art. 2 Depotkonten
1 Für direkte Bundesmittel (Artikel 35aqLJate’ 
Absatz 1 erster Satz ETH-Gesetz), die zur
Sicherstellung der Zahlungsbereitschaft nicht benötigt werden, wird ein nicht-verzinsliches
Konto beim WBF geführt.
2 Indirekte Bundesmittel (Artikel 35aq''at“ Absatz 1 erster Satz ETH-Gesetz), die nicht
unmittelbar benötigt werden, sind auf einem separaten Depotkonto anzulegen. Sie werden
nach einem von der EFV bestimmten marktüblichen Satz verzinst.
3 Die anderen Mittel (Artikel 35aq'”te' Absatz 1 zweiter Satz ETH-Gesetz) können vom ETH-
Bereich und dessen Institutionen unter Berücksichtigung der Risikofähigkeit am Markt
angelegt werden. Das anhand des Value at Risk-Ansatzes2 berechnete Risikokapital für den
ETH-Bereich darf 150 Mio. CHF nicht übersteigen. Die nicht am Markt angelegten anderen
Mittel sind entweder auf einem separaten Depotkonto der EFV anzulegen oder auf Konten
bei Finanzinstituten mit hoher Bonität zu halten. Die Mittel auf dem Depotkonto werden nach
einem von der EFV bestimmten marktüblichen Satz verzinst.
4 Soweit in dieser Vereinbarung nicht anders geregelt, kommen die allgemein gültigen
Bestimmungen für die Eröffnung und Führung von Depotkonten bei der EFV zur Anwendung.
Art. 3 Sicherung der Liquidität
1 Der ETH-Rat ist für die Sicherstellung der Zahlungsbereitschaft im ETH-Bereich
verantwortlich. Zu diesem Zweck dürfen die Institutionen des ETH-Bereichs einen aus
1 SR 414.110
2 Der Value at Risk gibt zu einem gegebenen Wahrscheinlichkeitsniveau (ETH-Bereich: 99%) an,
welche Verlusthöhe innerhalb eines gegebenen Zeitraums (ETH-Bereich: 3 Jahre) mit dieser
Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird

-2-
direkten Bundesmitteln finanzierten Sockel an Liquidität am Monatsende auf Bankkonten
halten. Der Sockel beträgt für den gesamten ETH-Bereich maximal 200 Millionen Franken.
2 Auf Antrag des ETH-Rates kann die EFV eine zeitlich begrenzte Kontoüberziehung
bewilligen.
Art. 4 Festgeldanlagen
1 Ist das Depotkonto nach Artikel 2, Absatz 1 nicht überzogen, kann der ETH-Rat verfügbare
Mittel nach Artikel 2 Absätze 2 und 3 in Mindestbeträgen von jeweils 10 Millionen Franken
auch in Form von Anlagen mit festen Laufzeiten bei der EFV platzieren.
2 Die Verzinsung erfolgt zu Marktbedingungen und wird von der EFV festgelegt.
Art. 5 Inkrafttreten und Kündigung
1 Diese Vereinbarung ersetzt diejenige vom 29.11.2007 und tritt am 1.1.2022 in Kraft. Sie ist
unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von 6 Monaten jeweils auf Ende eines Kalender-
monats kündbar.
2 Ergänzungen und Änderungen dieser Vereinbarung sind nur gültig, wenn sie von den
Parteien schriftlich vereinbart werden. Dies gilt auch für die Aufhebung dieses Schriftlich-
keitsvorbehaltes.
B„„, .1.3.....?.,..&M.... B,m, .#,.8.,.az.1..................
Eidgenössische Finanzverwaltung
ETH-Rat
Sabine D'Amelio-Favez
Direktorin EFV
Verteiler:
Von dieser Vereinbarung werden zwei Originale unterzeichnet und deponiert bei:
- Eidg. Finanzverwaltung
- ETH-Rat
Bundesverwaltungsinterne Kopien:
- GS WBF
- EFV / BT
- EFV/ AP FD IV
- EFV / RD